--- Page 0 ---
06-Sep-05: Ayudar a los Victimas del Huracanes Katrina y Rita Ayudar a los Victimas de los Huracanes Katrina y Rita El 2 de septiembre de 2005, la Agencia Federal de la Administración de Emergencia (conocida como FEMA) estableció una linea telefonico gratuita, 1-800-440-6728, para aceptar la generosa asistencia para ayudar a las víctimas de Huracán Katrina. El Departamento de Seguridad Nacional ha establecido una pagina de web para razones similares. Si tiene los recursos para donar o vender a las agencias de emergencia, por favor registran esos artículos en el Registro de Recurso de Crisis Nacional, accesible en: www.SW ERN.gov . Las agencias de emergencia estarán verificando esta lista cuando la necesidad para las materias y servicios sean necesarios. En el Condado de Orange OperationOC es una cooperativa de asociaciones privados y públicos en el Condado de Orange que ayuda proveer las necesidades de los evacuados del Huracán Katrina traslados en el Condado de Orange. Al día, el Centro de Recursos de OperationOC ha proporcionado servicios para 474 evacuados de 205 familias. 210 evacuados han vuelto para servicios adicionales. El total del Condado de Orange reportada 472 familias que representan 951 evacuados de los Huracanes Katrina y Rita como reportado por la Cruz Roja Americana del Condado de Orange. OperationOC ha proporcionado ayuda de prevención y emergencia, estabilización y transición para dar esperanza a por lo menos 100 familias desplazadas. También ha establecido una cuenta para Emergencia & Transición de Ayuda (conocida como ETA) que cuando financiada utilizará el programa Strong Beginnings para proporcionar ayuda personal y administración de casos individuales; ayuda de transporte; ayuda de emergencia, transición y vivienda permanente; entrenamiento de trabajo; asistencia médica; proveer alimentos nutritivos; ropa profesional; artículos de higiene; consejo; y ayuda financiera. Con el programa OperationOC residentes pueden proporcionar artículos urgentes de 1 / 5

--- Page 1 ---
06-Sep-05: Ayudar a los Victimas del Huracanes Katrina y Rita necesidad, donativos, proporcionar para familias desplazadas y ser voluntarios. Para más información, llame al 211, (714) 247-4328 o (800) 956-1613 (California y Texas sólo) o la visita www.operationoc.org Si usted tiene una oferta de bienes o servicios, llama por favor nuestra línea directa en 1-800-440-6728. Un representante tomará su nombre y la información en cómo contactarle, así como qué tipo de bienes o le atienden a desea donar. Las ofertas del donativo pueden incluir envoltura temporaria para víctimas de desastre, para los vehículos, para el equipo de la construcción, para el alimento, para la ropa, o para otras ofertas que pueden ayudar esos desplazado por Huracán Katrina. También puede donar dinero a varias organizaciones notables con años de experiencia en responder a desastres. Incluyen la American Red Cross (Cruz Roja), Salvation Army y otras organizaciones. Pueden encontrar la lista de organizaciones de estan activas durante desastres en la red: www.nvoad.org .Tambien pueden llamar nuestra línea directa de donativos y un representante los puede referir a una de estas organizaciones. Si usted tiene una oferta de materiales o servicios, por favor llamen nuestra línea directa al 1 -800-440-6728 . Un representante tomará su nombre y información para contactarle, así como el tipo de materiales o servicios desean donar. Donativos pueden incluir vivienda temporal para las víctimas de desastre, vehículos, equipo o materiales de construcción, alimentos, ropa, o otras donaciones que pueden ayudar a los victimos del Huracán Katrina. Individuos que tienen acceso a los medios de comunicación fuera de las áreas afectadas en el Gulfo Costa encuentran esta compilación de los recursos del Huracán Katrina útil. Si Californianos Oyen de Víctimas Atrapadas : La Oficina de Servicios de Emergencia de California (OES) ha aprendido que las víctimas atrapadas en la Costa del Golfo estan llamando a sus familias, amigos, los adorar, o cualquiera persona que pueden hacer una llamada desde California para que los rescaten. Contacte el U.S. Coast Guard línea del rescate al 800-323-7233 y asistencia inmediata será mandada. 2 / 5

--- Page 2 ---
06-Sep-05: Ayudar a los Victimas del Huracanes Katrina y Rita Las Personas Perdidas Si usted sabe de una persona perdida en la Costa de Golfo, llame a la línea directa de la Cruz Rojo al 1-866-GET-INFO o 1-866-438-4636. Además, una variedad de sitios de web fueron establecidos para ayudar a reunirse con sus familiares que fueron afectados por el huracán. Estos sitios fueron programados independientemente de una agencia oficial del gobierno: www.nola.com , www.nolarefugees. com o http://baton rouge.craigslist.org/laf/ . Voluntarios La situación en las partes afectadas hacen difícil para voluntarios generales que alcanzen las zonas catastróficas. Se recomienda que personas quienes desean ayudar animen a miembros de su comunidad que hagan donativos (ver abajo). El programa "Early Show" pasó un segmento con información general en como aseguirse que su donativo es donado a una organización notable para ayudar las vicitmas del Huracán Katrina, para evitar el fraude. Para ver: www.cbsnews.com/stories/2005/09/01/earlys how/main811089.shtml El Servicio de Impuestos Internos (IRS) tiene información acerca de reclamar una deducción por sus donativos a organizaciones caritativas en www.irs.gov/newsroom/article/0,,id=1083 62,00.html - Las siguientes organizaciones caritatives estarán aceptando donaciones para ayudar las victimas del Huracan Katrina: - Adventist Community Services: (800) 381-7171 - American Red Cross: www.redcross.org Spanish site is www.cruzrojaamericana.org 1-800-HELP NOW (435-7669). Spanish is 1-800-257-7575. Because of the outpouring of assistance, the American Red Cross web site and phone lines have been jammed. Instead, individuals can mail a donation to "American Red Cross - National Disaster Relief Fund", P.O. Box 37243, Washington D.C. 20013. - America's Second Harvest: www.secondharvest.org 3 / 5

--- Page 3 ---
06-Sep-05: Ayudar a los Victimas del Huracanes Katrina y Rita 1-800-344-8070 - B'nai B'rith International: www.bnaibrith.org 1-888-388-4224 - Catholic Charities, USA: www.catholiccharitiesusa.org 1-800-919-9338 - Church World Service: www.churchworldservice.org 1-800-297-1516 - Corporation for National & Community Service Disaster Relief Fund: www.nationalservi ce.gov (202) 606-6718 - Feed the Children: www.feedthechildren.org 1-800-525-7575 - Humane Society: http://www.hsus.org/ 202-452-1100 - Lutheran Disaster Response: www.lwr.org 800-638-3522 - Mennonite Disaster Service: www.mds.mennonite.net/ 717-859-2210 - Nazarene Disaster Response: http://www.nazarenedisasterresponse.org 888-256-5886 - Presbyterian Disaster Assistance: www.pcusa.org/pda/ 800-872-3283 - Salvation Army: www.salvationarmyusa.org/USNSAHome.htm 1-800-SAL-ARMY (725-2769) - Southern Baptist Convention: www.sbc.net/ 1-800-462-8657, ext. 6440 - United Jewish Communities: www.ujc.org/ 1-800-462-8657, ext. 6440 - United Methodist Committee on Relief: www.methodistrelief.org 1-877-277-2477 or (800) 554-8583 Asistencia Para las Victimas del Costa del Golfo : - American Red Cross: (866) GET-INFO or (866) 438-4636 - Salvation Army: 1-800-SAL-ARMY - Federal Emergency Management Agency (FEMA): Para aquellos que sostuvieron pérdidas o propiedad dañada en un condado declaró como zona catastrófica por el gobierno federal pueden ser eligibles para obtener ayuda federal y estatal. La ayuda puede incluir: becas para vivienda temporal, reparaciones para propiedad individual y los préstamos del bajo-interés a propietarios. 4 / 5

--- Page 4 ---
06-Sep-05: Ayudar a los Victimas del Huracanes Katrina y Rita Para solicitar a los programas de ayuda de desastre de FEMA, llame la línea de registracion de FEMA al 1-800-621-FEMA (3362) o 1-800-462-7585. Esta línea está abierta las 24 horas al día, y los residentes son recomendados a llamar por la noche o en la manana para reducir el tiempo de esperar. Información adicional acerca de los programs de FEMA puede obtener en   ww w.fema.gov/about/process/ o www.fema.gov/rrr/qanda.shtm , http://www.fema.gov/hazards/hurricanes/ o www.fema.gov/press/2005/resources_katrina.sht m Administracion de Negocios Pequeños: (800) 621-3362 or www.sba.gov/disaster_recov/lo aninfo/dloanassit.html National Flood Insurance Program: (888) 379-9531 or www.floodsmart.gov/floodsmart/p ages/fileaclaim.jsp Shelter : Para aquellos que necesitan hogar, concaten a la Cruz Rojo al 1-866-GET-INFO (438-4636). 5 / 5