--- Page 0 ---
OCHA CENTRE FOR HUMANITARIAN DATAOCHA CONSIGNES SUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES TRADUCTION FRANÇAISE CONSIGNES SUR LA RESPONSABILITÉ OCTOBRE 2021

--- Page 1 ---
2 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021TABLE DES MATIERES AVANT-PROPOS ..................................................... 3 Structure des Consignes .............................................................. 4 Comment utiliser les Consignes .............................................................. 5 Acronymes .............................................................. 6 INTRODUCTION ................................................... 7 1 La Responsabilité des données .................................................... 8 2 Le rôle d’OCHA dans la gestion des données humanitaires ................. 10 3 Champ d’application des Consignes ............. 11 PRINCIPES POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS L'ACTION HUMANITAIRE ...................................... 12 LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR L’IASC POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LA RÉPONSE HUMANITAIRE ...................................... 14 1 Le rôle d’OCHA dans les actions pour la Responsabilité des données au niveau du système ..................................................................................... 17 2 Le rôle d’OCHA dans les actions pour la Responsabilité des données au niveau des clusters/secteurs ...................................................................... 22 3 La Responsabilité des données dans les bureaux d’OCHA ........................ 23 REDEVABILITÉ ........................................................ 29 SERVICES D'APPUI À L'ADOPTION DES CONSIGNES ........... 33 ANNEXE A - DÉFINITIONS ........................................................................... 36 ANNEX E B - PRINCIPES POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS L’ACTION HUMANI TAIRE ................................................................................. 40 ANNEX E C - LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CYCLE DE GESTION DES DONNÉES D’OCHA ..................................................................... 43 ANNEX E D - MODÈLES POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES ................... 45 ANNEX E E - FONDEMENT DE LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES AU SEIN D’OCHA ......................................................................................... 46 ANNE XE F - RESSOURCES ADDITIONNELLES ...................................................... 48

--- Page 2 ---
3 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021AVANT-PROPOS La Responsabilité des données dans l’action humanitaire désigne la gestion sécurisée, éthique et eﬀicace des données à caractère personnel et non personnel (ci-après ‘les données personnelles et non personnelles’) dans la réponse opérationnelle. La Responsabilité des données est une question cruciale à aborder, et les enjeux sont importants. Les Consignes d’OCHA sur la Responsabilité des données (‘les ‘Consignes’) oﬀrent un ensemble de principes, procédures et outils qui favorisent la Responsabilité des données dans le travail d’OCHA. 1 Le principal utilisateur visé par les Consignes est le personnel d'OCHA qui gère les données dans le cadre des fonctions essentielles d'OCHA telles que la coordination, le plaidoyer, la politique, le financement humanitaire et la gestion de l'information, avec un accent particulier sur le travail sur le terrain. Les Consignes s’appliquent sur une série d’analyses concernant les lacunes existantes ainsi que des études et les apprentissages sur le terrain menées par OCHA au cours des dernières années. 2 Cela inclut un pilotage intensif d'une version préliminaire des consignes par les bureaux d'OCHA dans dix contextes de réponse en 2019 et 2020, avec le soutien du Centre for Humanitarian Data d'OCHA (" le Centre "). Ces pilotes ont alimenté la révision des consignes en vue de leur finalisation et de leur approbation en 2021. Les Directives reflètent les dernières orientations et les instructions politiques globales au sein du Secrétariat des Nations Unies (ONU) et du système humanitaire au sens large, notamment : • Plan d’action de coopération numérique du Secrétaire général 3 • The Secretary-General’s Data Strategy4 • Les Directives opérationnelles de l’IASC sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire6 Les Consignes reflètent également les publications administratives à venir en matière de protection des données et de la vie privée pour l'organisation. Consultez l'annexe E pour une liste des références qui ont servi à l'élaboration des Consignes et l'annexe F pour une sélection de ressources supplémentaires relatives à la responsabilité en matière de données dans l'action humanitaire. Les Consignes seront revisitées tous les deux ans. 1 En tant que bureau du Secrétariat des Nations Unies, OCHA est soumis aux politiques et directives applicables du Secrétariat. Aux fins des Consignes sur la Responsabilité des données d'OCHA, le terme Bureau est utilisé pour désigner OCHA. Toutefois, les références aux principes et aux actions en matière de responsabilité des données au sein des et entre les 'organisations humanitaires’ s'appliquent à OCHA en tant que bureau du Secrétariat des Nations Unies . 2 Cela comprend : (a) des recherches menées en 2016 avec le NYU Governance Lab (GovLab) et l'Université de Leiden pour mieux comprendre le contexte des politiques et de la protection de la vie privée, et pour comprendre les meilleures pratiques connexes des organisations partenaires ; (b) une enquête menée par le Centre for Humanitarian Data en mars 2018 auprès du personnel d'OCHA travaillant avec des informations et/ou des données ; et (c) des études de terrain menées en 2018 avec le Centre et les bureaux d'OCHA pour mieux comprendre comment les données sensibles sont partagées et utilisées par le personnel d'OCHA et les partenaires humanitaires dans les environnements de conflit. 3 Nations Unies, Assemblée Générale (2020), Rapport du Secrétaire général: Plan d’action de coopération numérique : application des recommandations du Groupe de haut niveau sur la coopération numérique. 4 United Nations , Data Strategy of the Secretary-General, 2020-2022. 5 Inter-Agency Standing Committee (2021), Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l'action humanitaire.

--- Page 3 ---
4 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021STRUCTURE DES CONSIGNES Les Consignes comprennent cinq sections et des annexes connexes. Section 1: Introduction oﬀre une vue d’ensemble des notions clés en matière de la Responsabilité des données dans l’action humanitaire, explique le rôle d’OCHA dans la gestion des données humanitaires et clarifie le champ d’application des Consignes. Section 2: Principes pour la Responsabilité des données introduit les principes au niveau du système visant à guider la mise en œuvre des Consignes. Section 3: La Responsabilité des données en pratique fournit des conseils pratiques sur la manière dont OCHA devrait soutenir les actions en faveur de la Responsabilité des données au niveau du système, des clusters/secteurs et des organisations (c.-à-d. dans les bureaux d’OCHA et dans les activités de gestion des données d’OCHA). Section 4: Redevabilité décrit les principaux rôles et responsabilités pour assurer l'adoption des Consignes et explique leur lien avec les fonctions de gouvernance et de contrôle établies par les futurs textes administratifs du Secrétariat des Nations Unies en matière de protection des données et de la vie privée. Section 5: Services d'appui à l’adoption des Consignes oﬀre un aperçu des services disponibles au personnel d’OCHA pour mettre en œuvre les Consignes. Ces services sont proposés par le Centre for Humanitarian Data d’OCHA et sont disponibles sur demande. Annexe A - Définitions présente les définitions principales utilisées dans les Consignes.Annexe B - Principes pour la Responsabilité des données présente une description détaillée des Principes. Annexe C - La Responsabilité des données dans la gestion des données d’OCHA présente une série d’étapes que le personnel d’OCHA doivent suivre pour maintenir la Responsabilité des données dans une activité de gestion des données spécifique. Annexe D - Modèles pour la Responsabilité des données présente tous les diﬀérents modèles qui ont été référencés dans les Consignes. Des versions modifiables de chaque modèle sont disponibles via les liens inclus dans l’annexe. Annexe E - Bases fondatrices pour la Responsabilité des données au sein d’OCHA présente une vue d’ensemble des instruments existants qui guident directement ou indirectement la gestion des données d’OCHA. Annexe F - Ressources additionnelles présente une série de références relatives à la Responsabilité des données dans le secteur.AVANT-PROPOS

--- Page 4 ---
5 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021COMMENT UTILISER LES CONSIGNES Les Consignes présentent une approche globale et constituent les normes minimales pour la Responsabilité des données à travers OCHA. Étant donné que la Responsabilité des données varie en fonction des fonctions et des réponses opérationnelles, la manière dont ces Consignes seront utilisées prendra plusieurs formes. Le tableau ci-dessous présente quelques recommandations pour une utilisation eﬀicace des Consignes dans diﬀérents scénarios dans lesquels le personnel d’OCHA gère des données. 6 Ces instructions sont en ligne avec les IASC Guidelines on Emergency Response Preparedness (draft for field testing), Juillet AVANT-PROPOS Scénario Préparation aux situations d'urgence 6 Nouveau contexte de réponse Contexte de réponse déjà existant sans actions établies pour la Responsabilité des donnéesComment utiliser les Consigne Le personnel impliqué dans les préparations aux situations d’urgence doit considérer les actions dans les sections 3.1 et 3.3 des Consignes. • Concernant le profilage et monitoring des risques (Risk Profiling and Monitoring), réaliser un diagnostic de la Responsabilité des données au niveau du système. • Concernant les Mesures minimales de Préparation (Minimum Preparedness Actions en anglais), élaborer un protocole de partage des informations au niveau du système et des procédures opérationnelles pour toute activité de gestion des données dirigée par OCHA. • Concernant les Mesures de préparation avancées (Advanced Preparedness Actions) et le Plan de contingence (Contingency Planning), élaborer une procédure opérationnelle standard pour la gestion des incidents liés aux données. Les modèles d’OCHA dans l’annexe D incluent des instructions pour la préparation aux situations d’urgence. Dans un nouveau contexte de réponse, le personnel devrait se focaliser sur les diﬀérentes actions au niveau du système humanitaire, telles que précisées dans la section 3.1 des Consignes. En soutenant ces actions dès le début de la réponse, un standard élevé sera instauré pour la gestion des données ce qui permettra aussi à OCHA de se positionner comme facilitateur en matière de la Responsabilité des données. Dans un contexte de réponse ‘en cours’ mais sans actions établies en matière de la Responsabilité des données, le personnel a deux possibilités pour commencer à utiliser les Consignes: • En commençant avec les actions au niveau du système, telles que la mise en place d’un protocole de partage des informations, suivis par les actions pour la Responsabilité des données au sein des diﬀérentes activités de gestion des données dirigées ou coordonnées par l'OCHA. • En introduisant d’abord les actions pour la Responsabilité des données au sein d’une activité de gestion des données spécifique (telle qu’une évaluation des besoins) pour démontrer l’importance du travail en matière de responsabilité des données, avant d’initier des actions au niveau du système.

--- Page 5 ---
6 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021De nombreux services de soutien sont à la disposition du personnel qui utilise les Consignes dans ces scénarios et dans d'autres situations. Pour plus d'informations, consultez la section 5: Services d'appui à l’adoption des Consignes.Contexte de réponse déjà existant avec quelques actions établies pour la Responsabilité des données Équipes globales ou régionales qui dirigent ou soutiennent des activités de gestion des donnéesLa majorité des contextes de crise prolongée dans lesquels OCHA est présent auront mis en place au moins quelques actions pour la Responsabilité des données. Dans de tels contextes, le personnel devrait réaliser un diagnostic de la Responsabilité des données au niveau du système (voir section 3.1) afin de déterminer quelles actions sont prioritaires. Le personnel au siège et dans les bureaux régionaux chargé de la gestion des données doit se concentrer sur les conseils et les résultats dans l’annexe C. ACRONYMES 3W 4W AIDAPDAAWGEHPHAOHoOIASC ICCGIMIMBIMO IMWG ISCG OCHAONGONUPOSPPIWho is doing What, Where?Who is doing What, Where, When?Analyse de l’impact des données Accord de partage des données Groupe de travail sur l'évaluation et l'analyseEquipe humanitaire du paysChargé des aﬀaires humanitairesChef de bureauInter-Agency Standing Committee (Comité permanent interorganisations)Groupe de coordination inter-cluster (Inter-Cluster Coordination Group) Gestion de l’information (Information Management)Direction de la gestion de l’information (Information Management Branch)Responsable de la gestion de l’information (Information Management Oﬀicer) Groupe de travail de la gestion de l’information (Information Management Working Group) Groupe de coordination inter-secteur (Inter-Sector Coordination Group)IBureau de la coordination des aﬀaires humanitaires des Nations UniesOrganisations nongouvernementalesOrganisation des Nations uniesProcédure opérationnelle standardProtocole de partage des informations AVANT-PROPOS

--- Page 6 ---
OCHA DATA RESPONSIBILITY GUIDELINES INTRODUCTION

--- Page 7 ---
8 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES Les données se trouvent au centre des réponses humanitaires. La gestion des données relatives aux contextes de crises, des personnes aﬀectées et des actions humanitaires permet à la communauté humanitaire de répondre plus eﬀicacement. Cependant, comme les organisations gèrent des volumes de données de plus en plus importants, elles sont également confrontées à des défis et à des risques plus complexes. La gestion irresponsable des données dans le cadre d'une réponse humanitaire peut exposer les personnes et les communautés déjà vulnérables à des risques accrus, par exemple en exposant leur localisation ou en identifiant une vulnérabilité particulière. Cette situation est particulièrement préoccupante lorsque les acteurs humanitaires traitent des données sensibles, c'est-à-dire des données susceptibles d’exposer les personnes concernées à des risques élevés en cas d'exposition. Les données personnelles et non personnelles peuvent être sensibles dans l’action humanitaire. S’il existe une compréhension commune de la sensibilité des données personnelles dans le secteur, la détermination de la sensibilité des données non personnelles se révèle plus complexe. La localisation des centres médicaux, par exemple, peut être sensible dans des contextes de conflit en mettant les patients et le personnel en danger, tandis que cette information est typiquement moins sensible dans des contextes de réponse aux catastrophes naturelles. Les Consignes aident le personnel d’OCHA à déterminer la sensibilité des données et à prendre des actions pour assurer une gestion responsable des données. Ces dernières années, nous avons assisté au développement de principes, de politiques et de stratégies pour la Responsabilité des données dans l'action humanitaire. Il s'agit notamment des documents d’orientations à l'échelle du système, tel que les Directives opérationnelles du Comité permanent interorganisations (CPIO ou IASC en anglais) sur la Responsabilité des données dans l'action humanitaire, ainsi que de stratégies et de politiques globales visant à encadrer la gestion des données au sein du système des Nations Unies, tel que la ‘Roadmap for Digital Cooperation’ du Secrétaire général et les publications administratives à venir pour l'organisation concernant la protection des données et la vie privée. Malgré des progrès considérables, des lacunes subsistent entre les cadres globaux et leur application pratique dans les opérations sur le terrain. Les Consignes sur la Responsabilité des données d’OCHA (‘les Consignes’) sont conçues pour combler ces lacunes en appuyant le personnel d’OCHA à intégrer les cadres globaux sur la responsabilité des données dans leur travail quotidien. DÉFINITIONS La Responsabilité des données est la gestion sécurisée, éthique et eﬀicace des données personnelles et non personnelles pour la réponse opérationnelle, conformément aux cadres réglementaires en vigueur sur la protection des données à caractère personnel. • Sécurisée | Les activités de gestion des données garantissent la sécurité des données à tout moment, respectent les droits humains et autres obligations légales, et sont mises en œuvre de façon à ne pas nuire (principe du ‘Do No Harm’). • Éthique | Les activités de gestion des données sont conformes aux cadres et aux standards en vigueur concernant l'éthique humanitaire7 et la gestion éthique des données. • Eﬀicace | Les activités de gestion des données atteignent les objectifs qui ont motivé leur mise en place. 1.1 INTRODUCTION7 L'éthique humanitaire s'est développée comme une éthique fondée sur les principes d'humanité, d'impartialité, de neutralité et d'indépendance qui guident l'aide et la protection humanitaires. Ces principes et les règles qui s'y rapportent sont inscrits dans divers codes de conduite aujourd'hui largement reconnus comme la base d'une pratique humanitaire éthique, notamment: ‘The Humanitarian Charter and Minimum Standards in Humanitarian Response’, y compris les ‘Core Standards and Protection Principles’, le ‘Core Humanitarian Standard on Quality and Accountability’, et le ‘Code of Conduct for the International Red Cross and Red Crescent Movement and Non-Governmental Organizations (NGOs) in Disaster Relief’. Pour des orientations supplémentaires sur l'éthique des données humanitaires, voir The Centre for Humanitarian Data, Guidance Note : Humanitarian Data Ethics (2019), disponible à l'adresse : https://centre.humdata.org/guidance-note-humanitarian-data-ethics/.

--- Page 8 ---
9 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021La Responsabilité des données exige la mise en œuvre d’actions fondées sur des principes à tous les niveaux de la réponse humanitaire. Ceci inclut par exemple des actions pour garantir la protection des données et la sécurité des données, ainsi que des stratégies pour atténuer les risques tout en maximisant les bénéfices de la gestion des données opérationnelles. Bien que la Responsabilité des données soit liée à la protection des données et à la sécurité des données, il s’agit de termes diﬀérents. La protection des données fait référence à l’application systématique d’un ensemble de garanties institutionnelles, techniques et physiques qui préservent le droit à la vie privée dans le respect du traitement des données personnelles. La sécurité des données, applicable à la fois aux données à caractère personnel et non personnel, fait référence aux mesures techniques et organisationnelles visant à préserver la confidentialité, la disponibilité et l’intégrité des données. La gestion opérationnelle des données : La conception des activités de gestion des données, incluant la collecte ou la réception de données, le stockage, le traitement, l’analyse, le partage, l’utilisation, la conservation et la destruction des données et des informations par des acteurs humanitaires. Ces activités font (pleinement) partie de l’action humanitaire, tout au long du cycle de planification et de réponse des clusters/secteurs et incluant de façon non exhaustive, les analyses de situation, les évaluations des besoins, la gestion des données démographiques, l’enregistrement et l'inscription, la gestion des cas, la communication avec les populations aﬀectées, le suivi des activités de protection, et le suivi et l’évaluation des réponses. Les données personnelles : Toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable (‘la personne concernée’). Une personne physique est identifiable lorsqu’elle peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence à un identifiant, tel qu'un nom, un numéro d'identification, des données de localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale. Les données non personnelles : Toute information ne se rapportant pas à une personne concernée. Les données non personnelles peuvent être classées en fonction de leur origine, à savoir : les données qui ne se rapportent jamais à une personne concernée, telles que les données sur le contexte dans lequel une réponse humanitaire est en cours, ainsi que les données sur les acteurs humanitaires et leurs activités ; oules données qui étaient, à la base, des données à caractère personnel, mais qui ont été rendues anonymes ultérieurement, telles que les données sur les populations aﬀectées par la situation humanitaire et leurs besoins, les risques et vulnérabilités auxquels elles sont exposés, et leurs capacités. Les données non personnelles incluent les informations démographiquement identifiables (Demographically Identifiable Information, ou DII en anglais), à savoir les données qui permettent l’identification d’un groupe d’individus par des facteurs démographiques, tels que l’ethnicité, le sexe, l’âge, l’occupation, la religion ou la localisation. Les données sensibles : Les données classées comme sensibles en fonction de la probabilité et de la sévérité des risques qui sont susceptibles de résulter lorsque celles-ci sont divulguées dans un contexte particulier. Les données personnelles et non personnelles peuvent être sensibles. Beaucoup d’organisations disposent de systèmes de classification spécifiques quant à ce qui constitue des données sensibles, afin de faciliter les pratiques internes de gestion des données. Une liste complète de définitions est inclue dans l’annexe A. INTRODUCTION

--- Page 9 ---
10 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 20211. INTRODUCTIONLE RÔLE D’OCHA DANS LA GESTION DES DONNÉES HUMANITAIRES OCHA joue un rôle important et unique dans la gestion des données humanitaires à travers ses fonctions principales de plaidoyer, de coordination, de financement, de gestion de l'information, et de stratégie. Alors que d'autres organisations humanitaires traitent les données principalement pour leur propre usage, la gestion des données d'OCHA est principalement axée sur l'agrégation et l'analyse pour la communauté humanitaire au sens large. Dans la majorité des réponses, les agences, fonds et programmes des Nations Unies et les organisations non-gouvernementales (ONG) partenaires collectent des données spécifiques au secteurs ou au clusters, telles que des données sur les besoins en abri ou sur la consommation alimentaire, pour guider leurs propres activités de réponse. OCHA rassemble les données de ces diﬀérents partenaires pour créer une vue globale de la situation humanitaire. Ceci aide à éviter la duplication, et favorise la prise de décisions par les responsables des opérations et des politiques sur le terrain et aux sièges. OCHA a également un rôle essentiel dans la coordination des activités de gestion des données impliquant un groupe diversifié d’acteurs. Le nombre d'acteurs engagés dans la réponse aux crises ayant augmenté, le modèle traditionnel de coordination centralisée (“hub and spoke model” en anglais) s'est transformé en un modèle de réseau. Dans ce modèle, l'OCHA continue d'agréger les données pour l'analyse de la situation mais assume également le rôle additionnel en tant que ‘facilitateur de réseau’ . Le rôle d'OCHA en matière de données dans un réseau est de connecter les partenaires les uns aux autres, en fournissant des services tels que des normes communes et une infrastructure basée sur le cloud pour le stockage et le transfert responsable des données. En cette époque de données numériques, le rôle d'OCHA en tant que ‘facilitateur de réseau’ doit prendre en compte le risque d'héberger ou de servir de relais pour les données sensibles des partenaires humanitaires et des tiers. Les Consignes sont conçues pour soutenir ce rôle.1.2

--- Page 10 ---
11 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 20211. INTRODUCTIONCHAMP D’APPLICATION DES CONSIGNES 1.3 Les Consignes s’appliquent à toutes les données opérationnelles gérées directement par OCHA, les données gérées au nom d’OCHA, ou les données gérées par des acteurs humanitaires dans le cadre d’activités coordonnées par OCHA dans diﬀérents contextes de réponse. Cela inclut les types de données suivants : •Les données sur le contex te dans lequel se déroule une réponse (par exemple les cadres juridiques, les conditions politiques, sociales et économiques, l’infrastructure, etc.) et les éléments de contexte spécifiques à la situation humanitaire (par exemple les incidents de sécurité, les risques de protection, les facteurs et les causes sous-jacentes de la crise). •Les données sur les populations aﬀectées par la situation humanitaire, leurs besoins, les menaces et les vulnérabilités auxquelles elles sont confrontées, ainsi que leurs capacités (par exemple les données des évaluations des besoins, les données démographiques, les données sur la mobilité). •Les données sur les acteurs de la réponse humanitaire et leurs activités (par exemple les données sur les 3W, les données sur l’accès, les données sur la perception des communautés, et les données sur le financement humanitaire). Des activités de gestion des données opérationnelles courantes pour OCHA incluent les analyses situationnelles, les évaluations des besoins, les 3W/4W, la communication avec les populations aﬀectées, le suivi de l’accès, et le suivi et l’évaluation de la réponse. La gestion des données liées au fonctionnement interne d’OCHA, telles que les données liées aux ressources humaines et au financement, est réglée par des règlements en vigueur au sein du Secrétariat de l’ONU et ne relèvent pas du champ d'application des Consignes. Les Consignes abordent également la manière dont OCHA doit soutenir la mise en œuvre des Directives opérationnelles de l'IASC sur la Responsabilité des données au niveau du système, des clusters/secteurs et des bureaux (organisations) d'OCHA. Les Consignes s'adressent principalement au personnel d'OCHA impliqué dans la gestion des données à travers les fonctions principales d'OCHA, avec un accent particulier sur le terrain.

--- Page 11 ---
OCHA DATA RESPONSIBILITY GUIDELINES PRINCIPES POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS L'ACTION HUMANITAIRE

--- Page 12 ---
13 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Les Principes suivants pour la Responsabilité des données dans l’action humanitaire (ci- après définis comme les “Principes”) sont conçus pour permettre la gestion sécurisée, éthique et eﬀicace des données dans l’action humanitaire. Ils ont été développés et approuvés dans le cadre des Directives opérationnelles de l‘IASC sur la Responsabilité des données. Les Principes doivent guider le personnel d’OCHA et ses partenaires dans leur mise en application des actions recommandées en matière de Responsabilité des données issues de ces Consignes. Les Principes ci-dessous sont présentés par ordre alphabétique (dans leur ordre original en anglais) sans hiérarchie particulière. Ces Principes reposent sur une analyse de principes existants relatifs à la gestion des données à travers le secteur humanitaire et le secteur du développement. 8 Ces Principes aident à renforcer l'engagement primordial des humanitaires envers le principe humanitaire cardinal de “Ne pas nuire" (Do No Harm), tout en maximisant les avantages que les données apportent à l'action humanitaire. 9 Les Principes réaﬀirment également que les populations aﬀectées, leurs droits et leur bien-être sont au cœur de l'action humanitaire. La gestion de données personnelles doit être guidée par le Principe sur la protection des données personnelles10 alors que la gestion des données non personnelles doit être guidée par les autres Principes. Les Principes ci-dessous sont présentés par ordre alphabétique sans hiérarchie particulière. Lorsque ces principes sont en conflit les uns avec les autres dans leur interprétation ou leur application, les acteurs humanitaires doivent évaluer soigneusement la manière de procéder en fonction de la dynamique particulière de la réponse. En cas de conflit entre ces Principes et les politiques internes ou les obligations légales applicables, ces dernières prévalent. 8 Une liste complète des documents analysés par le Sous-groupe sur la responsabilité des données est disponible dans les Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire. 9 V oir: Mary B. Anderson, Do No Harm: How Aid Can Support Peace - Or War, (1999). 10 Ceci inclut les UN Personal Data Protection and Privacy Principles.PRINCIPES POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS L'ACTION HUMANITAIRE 2 Consultez l’annexe B pour une description détaillée des Principes.Les Principes pour la Responsabilité des données dans l’action humanitaire Redev abilit é Confidentialité Coordination et Collabo ration Sécurité des données Finalité, nécessité et proportionnalité Equité et légitimit Approche basée sur les droits humains Approche inclusive et axée sur la personne Protection des donné es à caractère personnel Qualité Conser vation et destruction Tr ansp arence

--- Page 13 ---
OCHA DATA RESPONSIBILITY GUIDELINES LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR L’IASC POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LA RÉPONSE HUMANITAIRE

--- Page 14 ---
15 16 OCHA Centre for Humanitarian Data OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021 Octobre 2021Les Directives opérationnelles de l’IASC sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire recommande huit actions pour la Responsabilité des données. Ces actions sont résumées dans le tableau ci-dessous. Les actions sont conçues pour être réalisées à trois niveaux dans une réponse donnée: au niveau du système (par exemple au niveau de l'Équipe humanitaire du pays, ou des groupes de coordination inter-secteur/inter-cluster), 11 ‘ Analyse de l’impact des données’ (AID) est un terme générique qui fait référence à de multiples types d'évaluations, telles que définies dans l' annexe A. 12 La classification de la sensibilité des données et informations indique le niveau de sensibilité de différents types de données et informations dans un contexte spécifié. Elle doit être développée de manière collective avec les différentes parties prenantes pour s’accorder sur la sensibilité dans leur contexte spécifique .13 Pour plus d’informations sur la gestion des incidents liés aux données, veuillez consulter : OCHA Centre for Humanitarian Data, Note d’orientation: La gestion des incidents liés aux données (2019), disponible à l’adresse : https://data.humdata.org/dataset/2048a947-5714-4220-905b-e662cbcd14c8/resource/f9fd4b55-d7c7-4f93-9345-b6365098e15d/download/guidance-note-2-french-updated.pdf.au niveau des clusters/secteurs, et au niveau des organisations. Cette section des Consignes présente des orientations additionnelles pour le personnel d’OCHA pour faciliter ou mettre en œuvre les actions pour la Responsabilité des données à ces diﬀérents niveaux. Dans ces Consignes, le ‘niveau des organisations’ s’applique aux bureaux d’OCHA. 15 OCHA Centre for Humanitarian Data OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021 OCHA Centre for Humanitarian DataLES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR L’IASC POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LA RÉPONSE HUMANITAIRE 3 Un diagnostic de la Responsabilité des données implique l’identifica tion et l’examen des lois, normes, politiques et standards existants dans le cont exte spécifique de la réponse, ainsi que des proc essus et procédures et des outils techniques pour la ge stion des données. La cartographie de l’écosys tème des données présente un résumé des activités de ge stion des données, y compris l’échelle, la port ée, et les types de données qui sont traitées, les parties prenantes, les flux de données entre les diﬀérents acteurs, ainsi que les proc essus et plate formes utilisés.L’analyse de l’impact des données (AID) permet de déterminer les risques et les bénéfices envisagés, ainsi que les imp acts d’une activité de ge stion des données sur la vie privée, la pr otection des données, et/ou sur les droits humains. La Responsabilité des données dès la conception implique que les Principes pour la Responsabilité des données dans l'action humanitaire sont pris en comp te dès le début d’une activité de ge stion des données (y compris les phases de concep tion et de planifica tion) et que l’ adhésion à ces Principes peut être vérifiée t out au long du processus. Un Pr otocole de partage des informations (PPI) doit inclure une classification de lasensibilit é des données et informa tions pour le cont exte spécifique, les actions communes en vue de promouvoir la Responsabilité des données, des clauses quant au respect de la pr otection des données personnelles au besoin, et aussi inclure des instructions quant au traitement des incidents.Un acco rd de part age des données (APD) établit les modalit és qui régissent le p artag e des données personnelles ou des données sensibles non personnelles. Il est utilisé surtout pour le partage de données bilaté ral et est typiquement ét abli au niveau national. Conformément aux cadres de la pr otection des données, la signature d’un APD est oblig atoire pour le partage de données personnelles.Afin de gérer, répert orier et c ommuniquer sur les incidents liés aux données, il faut établir une procédure opérationnelle standard pour la gestion des incidents et un regis tre central qui reflè te les détails clés concernant la nature, la sévérit é et la résolution de chaque incident.Des mécanismes exist ants peuvent être employés pour c oordonner et prendre des décisions sur l’action collective pour la Responsabilité des données aux diﬀérents nive aux d’une réponse humanitaire. Ceci inclut, entre autres, l'Équipe humanitaire du pays (EHP, ou HCT en anglais), le mécanisme de coordination inter-clus ters, et les clusters/secteurs.Diagnostic de laResponsabilité des donnéesCartographie de l’éc osystème des données et regis tre des ressources de donnéesAnalyse de l’impact des donnéesLa Responsabilité des données à la conception Protocole de partage des informations & Classification de la sensibilité des donnéeset informationsAcco rd de part age des donnéesGestion des incidents liés aux donnéesCoordina tion et prise de décisions sur l’action collective pour la Responsabilité des données11 13Un regis tre de ressources de données présent e le résumé des jeux de données clés qui sont générés et gé rés par diﬀérents acteurs dans un cont exte donné. 12

--- Page 15 ---
17 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021LE RÔLE D’OCHA DANS LES ACTIONS POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES AU NIVEAU DU SYSTÈME Le niveau du système désigne les structures de coordination majeures dans une réponse donnée, par exemple l'équipe humanitaire de pays (EHP ou HCT en anglais) et le groupe de coordination inter-clusters/inter-secteurs (ICCG/ISCG). En tant que convocateur de l'ICCG/ISCG et de divers groupes de travail techniques (par exemple, le groupe de travail sur la gestion de l'information [IMWG], le groupe de travail sur l'accès [AWG], le groupe de travail sur l'évaluation et l'analyse [AAWG], etc. ), OCHA a un rôle important à jouer en soutenant les actions pour la Responsabilité des données au niveau du système. Il y a cinq actions que le personnel d'OCHA doit prioriser au niveau du système. 3.1 Objectif: Un diagnostic de la Responsabilité des données au niveau du système aide à identifier des opportunités et défis communs pour la gestion responsable des données, informe la priorisation des actions pour la Responsabilité des données à diﬀérents niveaux d’une réponse, et permet de présenter à l’EHP une compréhension globale de la Responsabilité des données dans la réponse. Rôle d’OCHA: OCHA est responsable d’initier et de faciliter le diagnos tic de la Responsabilit é des données au niveau du système, et de présenter le diagnostic finalisé à l’EHP pour commentaires. Approche rec ommandée: /uni2610 Préparez un projet de diagnostic à l’aide du modèle pour Diagnostic de la Responsabilité des données de l’IASC. Un tel e xercice nécessitera probablement des contributions des équipes de coordination et de gestion de l'informa tion (IM) du bure au. /uni2610 Faites circuler le projet de diagnostic parmi les membres de l’ICCG/ISCG et de l’IMWG pour commentaires. /uni2610 Consolidez les commentaires et finaliser le projet de diagnostic afin qu'il soit examiné et validé collectivement lors d'une réunion conjointe de l’ICCG /ISCG, de l’IMWG ou tout autre groupe de travail technique au besoin, tels que l’AWG ou l’ AAWG . /uni2610 Partagez la version finale avec l’EHP et oﬀrez de faire une présentation des principaux résult ats et des recommandations connexes pour la responsabilité des données dans la réponse. /uni2610 Idéalement, partagez le diagnostic avec la cartographie de l'écosystème des données (voir ci-dessous). Outil ou modèle à consulter: Modèle pour Diagnostic de la Responsabilité des données de l’IASCMener un diagnostic de la Responsabilité des données au niveau du système 01 L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LA RÉPONSE HUMANITAIRE

--- Page 16 ---
18 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIREObjectif: La cart ographie de l’écosystème des données, au niveau du système, présente un résumé des activités de ge stion des données dans le cadre d’une réponse humanitaire. Elle aide à identifier les lacunes et les duplications potentielles des données, facilite la collabora tion et permet la priorisation et la prise de décision stratégique en matière de gestion responsable de données. Rôle d’OCHA: OCHA est responsable de soutenir le(s) mécanisme(s) de coordination pertinent(s) pour créer une cartographie de l’écosystème des données. Une fois finalisée, OCHA doit présenter la cartogr aphie de l’écosyst ème des données à l’EHP pour référenc e. OCHA doit aussi soutenir les mises à jour/révisions de la cartographie de l’écosyst ème au fur et à mesure de l' évolution de la réponse. Approche rec ommandée: /uni2610 Préparez un projet de cartographie de l’écosystème des données en utilisant le modèle de la cartographie de l’écosystème des données. Il es t recommandé que l'équipe IM dirige ce t exercice, tandis que l’équipe de Coordination fournira des c ontributions et commentaires au besoin. /uni2610 Faites circuler le projet de diagnostic parmi les membres de l’IMWG pour tout commentaire. /uni2610 Consolidez les commentaires et finaliser le projet de la cartographie de l’écosystème des données afin qu'il soit examiné et v alidé collectivement lors d'une réunion conjointe de l’ICCG/ISCG, de l’IMWG ou tout autre groupe de travail technique au besoin, tels que l’AWG ou l’ AAWG . /uni2610 Partagez la cartographie de l’écosystème v alidée avec l’EHP pour référenc e. Facilitez les mises à jour périodiques de la cartographie de l'écosystème en fonction de l' évolution de la réponse. Outil ou modèle à consulter Modèle de la Cartographie de l'écosystème des donnéesCréer et maintenir à jour une cartographie de l’écosystème de données au niveau du système 02

--- Page 17 ---
19 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIREObjectif: Un Pr otocole de partage des informations (PPI) est le document principal qui dé termine l’échang e des données et informa tions dans le cadre d’une réponse humanitaire. Un PPI inclut une classification de la sensibilit é des données et informa tions indiquant le degré de sensibilit é et le prot ocole de divulgation relatifs aux principaux types de données. Rôle d’OCHA:OCHA est responsable de soutenir l’ICCG/ISCG dans la rédaction conjointe d'un PPI pour la réponse. Approche rec ommandée: /uni2610 Présentez la possibilité d'élaborer un PPI au niveau du sys tème dans le(s) forum(s) de coordination compétent(s) et décidez d'une approche et d'un calendrier pour cette tâche avec les membres. /uni2610 Développez un projet de pr otocole en utilisant le Modèle d’un Pr otocole de partage des informations de l’IASC et f aites-le circuler parmi l’ICCG/ISC G, l’IMWG et d’ autres groupes de travail thématiques ou techniques au besoin, p ar ex emple l’ AWG et l’ AAWG. /uni2610 Présent ez le PPI à l’EHP pour révision et appro bation dès qu’il a ét é révisé p ar l’IC CG/ISCG. /uni2610 Tous les acteurs impliqués dans la gestion des données doivent être informés du PPI et de leurs obligations respectives. En fonction de la réponse, OCHA doit publier le PPI approuvée (p ar ex emple sur ReliefWeb, HRInfo ou un autre si te spécifique à la réponse). Outil ou modèle à consulter: Modèle de l'IASC de Pr otocole de partage des informationsDévelopper et maintenir un Protocole de partage des informations au niveau du système 03

--- Page 18 ---
20 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIREObjectif: Le suivi des incidents liés aux données et la communication à leur sujet favorisent l’apprentissage, soutiennent des approches coordonnées de la gestion des incidents liés aux données et c ontribuent à réduire le risque que des incidents se produisent. Rôle d’OCHA:OCHA est responsable d’ établir et de maintenir un regis tre centr al d’incidents et de fournir des rapports périodiques à l’EHP . Approche rec ommandée: /uni2610 Me ttez en plac e un regis tre central qui répertorie les détails clés concernant la nature, la sévérit é et les modalit és de résolution de chaque incident. Le cas échéant, ce regis tre peut être c ombiné à d'autres processus et outils de suivi des incidents au niveau du système, p ar ex emple les systèmes de suivi sur la sécurit é et l’ accè s. Limitez l'ac cès au regis tre pour éviter toute divulgation inutile sur les incidents. /uni2610 Présent ez le regis tre à l'I CCG/ISC G et à l'IMWG et assurez-vous que tous les acteurs concernés sont au courant du processus pour contribuer, y co mpris les groupes de travail thématiques ou techniques, le cas échéant, p ar ex emple l' AWG et l' AAWG . /uni2610 Encouragez les contributions des clus ters/secteurs au nom de leurs membres. Les organisations individuelles peuvent également fournir des contributions basées sur leur propre suivi de la gestion des incidents si ces contributions ne sont pa s déjà co uver tes par les contributions du groupe/secteur concerné. /uni2610 Préparez des rapports périodiques qui résument la nature, la gravit é et les tactiques de résolution utilisées par les acteurs. Dans ces rapports, respec tez la confidentialit é et ne partagez pas les données sensibles. Outil ou modèle à consulter: Modèle de l'IASC de POS pour la ge stion des incidents liés aux données Modèle d'OCHA de POS pour la ge stion des incidents liés aux donnéesRépertoriez les incidents liés aux données04

--- Page 19 ---
21 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIREObjectif: La coordina tion et les actions c ollectives perme ttent à la communauté humanitaire de faire le suivi du progrès, et d’identifier les défis et opportunités pour améliorer la Responsabilité des données. Ce tte approche permet ég alement de fa voriser la redevabilit é et l'investissement conjoint dans la mise en œuvre des actions recommandées pour la Responsabilité des données. Rôle d’OCHA: OCHA est responsable de fournir des mises à jour régulières à l’EHP . OCHA doit ég alement encourager l'alignement entre les clus ters/sect eurs et entre les actions au niv eau du syst ème et des clusters/secteurs. Approche rec ommandée: /uni2610 Informez régulièrement l’EHP des avancées en ma tière de la Responsabili té des données, en couvrant le progrès collectif, ainsi que les défis et opportunit és quant à la Responsabilit é des données dans un cont exte donné. /uni2610 Assurez une approche commune en conseillant l’ICCG/ISC G, l’IMWG et d’ autres groupes techniques de travail en amont des réunions de l’EHP , et selon les besoins, en c oordonnant des actions de suivi. /uni2610 Intégrez la Responsabilité des données comme un sujet priorit aire dans les briefings de sécurit é et autres présent ations pertinentes dans la réponse. Outil ou modèle à consulter: Briefing Pack on Da ta Responsibility, OCHA ’s role and the IASC Ope rational Guidance 2-page high-level summary of the Guidelines for OCHA management 2-page high-level summary of the Guidelines for external useSoutenir la coordination et la prise de décision quant aux actions collectives 05

--- Page 20 ---
22 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021LE RÔLE D’OCHA DANS LES ACTIONS POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES AU NIVEAU DES CLUSTERS/SECTEURS Faire progresser la Responsabilité des données au niveau des clusters/secteurs complétera les actions menées au niveau du système et au niveau des organisations. Les agences Lead et Co-Lead des clusters/secteurs sont responsables de s’assurer que les actions entreprises s’intègrent bien dans le cadre d’une réponse particulière, conformément aux Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire. Les actions à ce niveau sont principalement conçues pour les clusters/secteurs au niveau national, mais les clusters régionaux (couvrant plusieurs pays) et les clusters sous-nationaux peuvent également mettre en œuvre ces actions dans certaines réponses et contextes. OCHA n’a pas de rôle direct dans la réalisation des actions à ce niveau, mais doit sensibiliser aux actions pour la Responsabilité des données recommandées par l’IASC au niveau des clusters/secteurs. OCHA peut apporter son soutien aux agences Lead et Co-Lead des clusters/secteurs en consultant sur des questions techniques et en assurant la liaison avec les structures de coordination compétentes lorsque nécessaire. Cela comprend la prise en compte des actions au niveau du cluster/secteur pour la responsabilité des données dans le cadre du soutien à la gestion de l'information pour les clusters/secteurs. OCHA peut également donner des conseils sur le développement de PPI spécifiques aux clusters/secteurs et d'autres actions à ce niveau. OCHA devrait faire le suivi de l'adoption et de la mise en œuvre des actions pour la Responsabilité des données à ce niveau et encourager l'alignement avec les actions au niveau du système dans la mesure du possible.3.2 L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIRE

--- Page 21 ---
23 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LES BUREAUX D’OCHA Le respect de la Responsabilité des données au niveau de l'organisation dans un contexte d'intervention donné est essentiel pour assurer le succès des actions de Responsabilité des données au niveau du système et des clusters/secteurs. En raison de la portée de ce niveau dans les Directives opérationnelles de l'IASC sur la responsabilité des données dans l'action humanitaire, les actions recommandées pour la responsabilité des données se rapportent aux bureaux d'OCHA. 14 Certaines actions à ce niveau, telles que le développement d'une procédure opérationnelle standard pour la gestion des incidents liés aux données, seront également applicables aux divisions du siège d'OCHA dans leur gestion opérationnelle des données. Il existe sept actions en particulier qui devraient être priorisées par le personnel d'OCHA à ce niveau. 3.3 14 Data sharing between OCHA offices and/or with headquarters sections should be informed by the Guidelines and also follow the forthcoming administrative issuances on data protection and privacy for the UN Secretariat.L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIREPurpose: A da ta responsibility diagnos tic provides an over view of existing da ta responsibility measures within the OCHA oﬀic e and supports prioritiz ation of additional actions for da ta responsibility in the response. Conducting a diagnostic helps OCHA gain an under standing of the policy and g overnanc e, tools and infrastructure, and compet ency and cap acity rel ated to data management in a response. In turn, this under standing helps prioritize subsequent actions for da ta responsibility. Recommended Approach: /uni2610 The da ta responsibility diagnostic should be conducted jointly by a Humanit arian Aﬀ airs Oﬀicer (HAO) and Information Management Oﬀicer (IMO). /uni2610 Use the OCHA da ta responsibility diagnostic template to conduct a diagnos tic at this level. /uni2610 Upda te the diagnostic on an annual basis or when circumstances and/or OCHA ’s own da ta management policies and practices change. Relevant Tool or Te mplate : OCHA Da ta Responsibility Diagnostic TemplateCONDUCT A DATA RESPONSIBLITY DIAGNOSTIC FOR THE OFFICE 013.3 DATA RESPONSIBILITYWITHIN OCHA OFFICES Purpose: A da ta asset regis try provides an over view of the operational da ta manag ed by an OCHA oﬀice promotes responsible da ta management within the oﬀice, and informs the clus ter/ sector and system-wide da ta ecosystem maps. Recommended Approach: /uni2610 The da ta asset regis try should be developed and maintained by an IMO. All staﬀ involved in da ta management should be aware of the registry and know how to update it. /uni2610 The da ta asset regis try should at a minimum include the name of ea ch da taset managed by the oﬀic e, the da ta source, a brief descrip tion, the method for collection or rec eipt, the st orage location, accessibility of the dataset, the sensitivity classification and a timeline for ret ention and destruction. /uni2610 Data sharing should also be re corded, either in the regis try or in a sepa rate data sharing log. Information on da ta sharing should include, at a minimum, the recipient, sharing method and d ate of sharing. /uni2610 Note that da ta with low or no sensitivity should be ret ained and remain publicly available by def ault. Relevant Tool or Te mplate : OCHA Da ta Asset Regis try TemplateDEVELOP A DATA ASSET REGISTRY FOR THE OFFICE023.3 DATA RESPONSIBILITYWITHIN OCHA OFFICESObjectif: Le diagnostic de la Responsabilité des données présente un aperçu des mesures en matière de Responsabilité des données en vigueur au sein d’un bure au d’OCHA et f acilite la priorisation d'actions supplémentaires en matière de Responsabilité des données dans la réponse. Le diagnostic permet à OCHA de mieux c omprendre la politique et la gouvernance, les outils et l'infr astructure, ainsi que les compétenc es et les cap acités liées à la ge stion des données dans une réponse. À son tour, ce tte compréhension facilite la priorisation des actions ultérieures en matière de responsabilité des données. Approche rec ommandée: /uni2610 Le diagnostic de la Responsabilit é des données doit être mené c onjointement pa r un st aﬀ Char gé des aﬀaires humanit aires (HAO) et un staﬀ Responsable de la gestion de l’information (IMO). /uni2610 Le modèle de diagnostic de la responsabilité des données d'OCHA permet de réaliser un diagnostic à ce niveau. /uni2610 Le diagnostic doit être mis à jour annuellement ou lorsque les circonstanc es et/ ou les politiques et pr atiques de ge stion des données de l'OCHA chang ent. Outil ou modèle à consulter: OCHA Da ta Responsibility Diagnostic TemplateMener un diagnostic de la Responsabilité des données au niveau du bureau 01 Objectif: Un regis tre de ressources de données présente une vue d’ensemble des données opéra tionnelles gé rées par un bureau d’OCHA, fa vorise la gestion responsable des données au sein du bure au et aliment e les cartographies au niveau des clus ters/sec teurs et du système. Approche rec ommandée: /uni2610 Le regis tre des ressourc es de données doit être créé et mis à jour p ar un Responsable de la ge stion de l’information. Tout le personnel impliqué dans la gestion des données doit être au c ourant du registre et savoir c omment le me ttre à jour . /uni2610 Le regis tre doit au minimum inclure les noms de chaque jeu de données géré par le bureau, l’origine des données, une brève description, la méthode de collecte ou de ré ception, le lieu de st ockage, l’accessibilité du jeu de données, la classific ation de la sensibilit é, et le délai pour c onser vation et des truction. /uni2610 Le partag e des données doit ég alement être enregis tré, soit dans le regis tre, soit dans un document distinct sur le partage des données. Les informations sur le pa rtage des données doivent inclure, au minimum, le destinataire, la méthode de partag e et la da te du partage. /uni2610 Notez que les données peu ou p as sensibles doivent être c onser vées et re ster acce ssibles au public par défaut. Outil ou modèle à consulter: OCHA Da ta Asset Regis try TemplateCréer un registre de ressources de données pour le bureau02

--- Page 22 ---
24 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 202115 Cette action ‘ Assurer la disponibilité d'outils appropriés pour la gestion des données au sein du bureau’ est incluse ici comme un complément aux actions pour la Responsabilité des données au niveau des organisations incluses dans les Directives opérationnelles de l’IASC sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire.L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIREPurpose: A da ta responsibility diagnos tic provides an over view of existing da ta responsibility measures within the OCHA oﬀic e and supports prioritiz ation of additional actions for da ta responsibility in the response. Conducting a diagnostic helps OCHA gain an under standing of the policy and g overnanc e, tools and infrastructure, and compet ency and cap acity rel ated to data management in a response. In turn, this under standing helps prioritize subsequent actions for da ta responsibility. Recommended Approach: /uni2610 The da ta responsibility diagnostic should be conducted jointly by a Humanit arian Aﬀ airs Oﬀicer (HAO) and Information Management Oﬀicer (IMO). /uni2610 Use the OCHA da ta responsibility diagnostic template to conduct a diagnos tic at this level. /uni2610 Upda te the diagnostic on an annual basis or when circumstances and/or OCHA ’s own da ta management policies and practices change. Relevant Tool or Te mplate : OCHA Da ta Responsibility Diagnostic TemplateCONDUCT A DATA RESPONSIBLITY DIAGNOSTIC FOR THE OFFICE 013.3 DATA RESPONSIBILITYWITHIN OCHA OFFICES Purpose: A da ta asset regis try provides an over view of the operational da ta manag ed by an OCHA oﬀice promotes responsible da ta management within the oﬀice, and informs the clus ter/ sector and system-wide da ta ecosystem maps. Recommended Approach: /uni2610 The da ta asset regis try should be developed and maintained by an IMO. All staﬀ involved in da ta management should be aware of the registry and know how to update it. /uni2610 The da ta asset regis try should at a minimum include the name of ea ch da taset managed by the oﬀic e, the da ta source, a brief descrip tion, the method for collection or rec eipt, the st orage location, accessibility of the dataset, the sensitivity classification and a timeline for ret ention and destruction. /uni2610 Data sharing should also be re corded, either in the regis try or in a sepa rate data sharing log. Information on da ta sharing should include, at a minimum, the recipient, sharing method and d ate of sharing. /uni2610 Note that da ta with low or no sensitivity should be ret ained and remain publicly available by def ault. Relevant Tool or Te mplate : OCHA Da ta Asset Regis try TemplateDEVELOP A DATA ASSET REGISTRY FOR THE OFFICE023.3 DATA RESPONSIBILITYWITHIN OCHA OFFICESObjectif: Le diagnostic de la Responsabilité des données présente un aperçu des mesures en matière de Responsabilité des données en vigueur au sein d’un bure au d’OCHA et f acilite la priorisation d'actions supplémentaires en matière de Responsabilité des données dans la réponse. Le diagnostic permet à OCHA de mieux c omprendre la politique et la gouvernance, les outils et l'infr astructure, ainsi que les compétenc es et les cap acités liées à la ge stion des données dans une réponse. À son tour, ce tte compréhension facilite la priorisation des actions ultérieures en matière de responsabilité des données. Approche rec ommandée: /uni2610 Le diagnostic de la Responsabilit é des données doit être mené c onjointement pa r un st aﬀ Char gé des aﬀaires humanit aires (HAO) et un staﬀ Responsable de la gestion de l’information (IMO). /uni2610 Le modèle de diagnostic de la responsabilité des données d'OCHA permet de réaliser un diagnostic à ce niveau. /uni2610 Le diagnostic doit être mis à jour annuellement ou lorsque les circonstanc es et/ ou les politiques et pr atiques de ge stion des données de l'OCHA chang ent. Outil ou modèle à consulter: OCHA Da ta Responsibility Diagnostic TemplateMener un diagnostic de la Responsabilité des données au niveau du bureau 01 Objectif: Un regis tre de ressources de données présente une vue d’ensemble des données opéra tionnelles gé rées par un bureau d’OCHA, fa vorise la gestion responsable des données au sein du bure au et aliment e les cartographies au niveau des clus ters/sec teurs et du système. Approche rec ommandée: /uni2610 Le regis tre des ressourc es de données doit être créé et mis à jour p ar un Responsable de la ge stion de l’information. Tout le personnel impliqué dans la gestion des données doit être au c ourant du registre et savoir c omment le me ttre à jour . /uni2610 Le regis tre doit au minimum inclure les noms de chaque jeu de données géré par le bureau, l’origine des données, une brève description, la méthode de collecte ou de ré ception, le lieu de st ockage, l’accessibilité du jeu de données, la classific ation de la sensibilit é, et le délai pour c onser vation et des truction. /uni2610 Le partag e des données doit ég alement être enregis tré, soit dans le regis tre, soit dans un document distinct sur le partage des données. Les informations sur le pa rtage des données doivent inclure, au minimum, le destinataire, la méthode de partag e et la da te du partage. /uni2610 Notez que les données peu ou p as sensibles doivent être c onser vées et re ster acce ssibles au public par défaut. Outil ou modèle à consulter: OCHA Da ta Asset Regis try TemplateCréer un registre de ressources de données pour le bureau02 Objectif:L'inclusion de considérations relatives à la responsabilité des données dans la conce ption, la mise en œuvre, le suivi et l' évaluation des activités de gestion des données permet de minimiser les risques et de maximiser les avantages. Pour OCHA, les activités opérationnelles courantes de gestion des données comprennent, entre autres, les analyses de situation, les évaluations des besoins coordonnées, 3W/4W, la communication avec les populations aﬀectées, le suivi de la situation de l’accès, et le suivi et l’ évaluation de la réponse (y compris s’ils sont exécutés par des tiers). Ces activités comportent généralement les huit étapes suivantes : Planification, collecte, réception et stockage, assurance de la qualité, partage, analyse, présentation, conser vation et destruction, et évaluation. Approche rec ommandée: /uni2610 Lors de la conception d'une activité de gestion des données, le personnel responsable doit suivre les conseils relatifs aux huit étapes présentées dans le cycle figurant à la page 26 et reprises dans l'annexe C. /uni2610 Ces conseils et les résult ats correspondants perme ttent au personnel d'identifier et d'a tténuer les risques, de sélectionner les outils techniques appropriés, d'utiliser et de partager les données de manière sécurisée, éthique et eﬀicace, et de respec ter les directives et pr otocoles applicables au cours d'une activité de gestion des données. /uni2610 Contactez le Centre pour savoir comment adap ter ces conseils à v otre environnement de réponse et à une certaine activité de gestion des données.Déﬁnir les activités de gestion des données au sein du bureau pour mettre en oeuvre la Responsabilité des données 03 Objectif:Les acco rds de parta ge des données sont essentiels pour le respect des obligations juridiques, politiques, et normatives dans le cadre de la gestion des données opér ationnelles. Ces obligations portent généralement sur le partage de données personnelles et, dans certains cas, de données sensibles non personnelles. Pour un bureau d'OCHA, ces données sont entre autres les résult ats non traités des enquêtes, les listes de bénéficiaires ou les données détaillées sur les restrictions d'a ccès. Approche rec ommandée: /uni2610 Établissez des acco rds de partage des données quand vous parta gez des données personnelles ou des données sensibles non personnelles avec d'autres organisations./uni2610 Les acco rds de partage de données doivent être élaborés conjointement par un s taﬀ Chargé des aﬀaires humanitaires (HAO) et un staﬀ Responsable de la gestion de l’information (IMO), et négociés avec le partenaire avec lequel les données sont parta gées. /uni2610 Demandez toujours au Bureau exécutif (EO) d'OCHA d' examiner les a ccords de par tage de données avant de les signer. Outil ou modèle à consulter: OCHA Da ta Sharing Agreement TemplateEtablir des accords de partage des données0418tandardsObjectif:L'inclusion de considérations relatives à la responsabilité des données dans la conce ption, la mise en œuvre, le suivi et l' évaluation des activités de gestion des données permet de minimiser les risques et de maximiser les avantages. Pour OCHA, les activités opérationnelles courantes de gestion des données comprennent, entre autres, les analyses de situation, les évaluations des besoins coordonnées, 3W/4W, la communication avec les populations aﬀectées, le suivi de la situation de l’accès, et le suivi et l’ évaluation de la réponse (y compris s’ils sont exécutés par des tiers). Ces activités comportent généralement les huit étapes suivantes : Planification, collecte, réception et stockage, assurance de la qualité, partage, analyse, présentation, conser vation et destruction, et évaluation. Approche rec ommandée: /uni2610 Lors de la conception d'une activité de gestion des données, le personnel responsable doit suivre les conseils relatifs aux huit étapes présentées dans le cycle figurant à la page 26 et reprises dans l'annexe C. /uni2610 Ces conseils et les résult ats correspondants perme ttent au personnel d'identifier et d'a tténuer les risques, de sélectionner les outils techniques appropriés, d'utiliser et de partager les données de manière sécurisée, éthique et eﬀicace, et de respec ter les directives et pr otocoles applicables au cours d'une activité de gestion des données. /uni2610 Contactez le Centre pour savoir comment adap ter ces conseils à v otre environnement de réponse et à une certaine activité de gestion des données.Déﬁnir les activités de gestion des données au sein du bureau pour mettre en oeuvre la Responsabilité des données 03 Objectif: Les acco rds de parta ge des données sont essentiels pour le respect des obligations juridiques, politiques, et normatives dans le cadre de la gestion des données opér ationnelles. Ces obligations portent généralement sur le partage de données personnelles et, dans certains cas, de données sensibles non personnelles. Pour un bureau d'OCHA, ces données sont entre autres les résult ats non traités des enquêtes, les listes de bénéficiaires ou les données détaillées sur les restrictions d'a ccès. Approche rec ommandée: /uni2610 Établissez des acco rds de partage des données quand vous parta gez des données personnelles ou des données sensibles non personnelles avec d'autres organisations./uni2610 Les acco rds de partage de données doivent être élaborés conjointement par un s taﬀ Chargé des aﬀaires humanitaires (HAO) et un staﬀ Responsable de la gestion de l’information (IMO), et négociés avec le partenaire avec lequel les données sont parta gées. /uni2610 Demandez toujours au Bureau exécutif (EO) d'OCHA d' examiner les a ccords de par tage de données avant de les signer. Outil ou modèle à consulter: OCHA Da ta Sharing Agreement TemplateEtablir des accords de partage des données0418tandards

--- Page 23 ---
25 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIREObjectif: L'inclusion de considérations relatives à la responsabilité des données dans la conce ption, la mise en œuvre, le suivi et l' évaluation des activités de gestion des données permet de minimiser les risques et de maximiser les avantages. Pour OCHA, les activités opérationnelles courantes de gestion des données comprennent, entre autres, les analyses de situation, les évaluations des besoins coordonnées, 3W/4W, la communication avec les populations aﬀectées, le suivi de la situation de l’accès, et le suivi et l’ évaluation de la réponse (y compris s’ils sont exécutés par des tiers). Ces activités comportent généralement les huit étapes suivantes : Planification, collecte, réception et stockage, assurance de la qualité, partage, analyse, présentation, conser vation et destruction, et évaluation. Approche rec ommandée: /uni2610 Lors de la conception d'une activité de gestion des données, le personnel responsable doit suivre les conseils relatifs aux huit étapes présentées dans le cycle figurant à la page 26 et reprises dans l'annexe C. /uni2610 Ces conseils et les résult ats correspondants perme ttent au personnel d'identifier et d'a tténuer les risques, de sélectionner les outils techniques appropriés, d'utiliser et de partager les données de manière sécurisée, éthique et eﬀicace, et de respec ter les directives et pr otocoles applicables au cours d'une activité de gestion des données. /uni2610 Contactez le Centre pour savoir comment adap ter ces conseils à v otre environnement de réponse et à une certaine activité de gestion des données.Déﬁnir les activités de gestion des données au sein du bureau pour mettre en oeuvre la Responsabilité des données 03 Objectif: Les acco rds de parta ge des données sont essentiels pour le respect des obligations juridiques, politiques, et normatives dans le cadre de la gestion des données opér ationnelles. Ces obligations portent généralement sur le partage de données personnelles et, dans certains cas, de données sensibles non personnelles. Pour un bureau d'OCHA, ces données sont entre autres les résult ats non traités des enquêtes, les listes de bénéficiaires ou les données détaillées sur les restrictions d'a ccès. Approche rec ommandée: /uni2610 Établissez des acco rds de partage des données quand vous parta gez des données personnelles ou des données sensibles non personnelles avec d'autres organisations./uni2610 Les acco rds de partage de données doivent être élaborés conjointement par un s taﬀ Chargé des aﬀaires humanitaires (HAO) et un staﬀ Responsable de la gestion de l’information (IMO), et négociés avec le partenaire avec lequel les données sont parta gées. /uni2610 Demandez toujours au Bureau exécutif (EO) d'OCHA d' examiner les a ccords de par tage de données avant de les signer. Outil ou modèle à consulter: OCHA Da ta Sharing Agreement TemplateEtablir des accords de partage des données0418tandards Objectif:Une procédure opérationnelle st andard (POS) pour la gestion des incidents liés aux données permet de réduire le risque qu’un incident se reproduise et de soutenir le développement d'une base communes de connaissances. Approche rec ommandée: /uni2610 La POS doit être ét ablie conjointement p ar un HAO et un IMO et doit être v alidée pa r le chef du bureau (HoO). /uni2610 La POS doit inclure une procédure pour notifier, classifier, traite r et clô turer un incident. Elle doit aussi spécifier les moyens appropriés pour la correction et la ré paration vis-à-vis des individus qui sont touchés par l’incident liés aux données, tels que déterminés pa r les publications administra tives du Secrét ariat de l’ONU à venir en matière de pr otection des données et de vie privée. /uni2610 Mettez en plac e un regis tre qui reflè te les détails clés concernant la nature, la sévéri té et la résolution de chaque incident./uni2610 Les bureaux d’OCHA doivent partager leur expérience en ma tière de gestion et d'a tténuation des incidents liés aux données avec d'autres acteurs, c.-à-d. au niveau des clus ters/ sect eurs et au nive au du système pour fa voriser des approches plus coordonnées pour la ge stion des incidents liés aux données. Outil ou modèle à consulter: IASC SOP for Da ta Incident Management Template OCHA Da ta Incident Regis try TemplateÉtablir une procédure opérationnelle standard pour traiter les incidents liés aux données 05 Objectif:OCHA utilise un nombre d’ outils et directives pour sout enir la ge stion eﬀicace des données (p.ex IM Toolbox). L’utilisation de l’outil approprié favorise la gestion sécurisée, éthique et eﬀicac e des données, et assure l’ alignement sur les normes internes, y co mpris les Policy Instruction on Technology Standards . Approche rec ommandée: /uni2610 Le personnel impliqué dans la gestion des données doit indiquer les outils dont ils ont besoin Le chef de l’IMB surveillera la mise en œuvre de la ‘Policy Instruction on Technology St andards ’ et déléguer a la ge stion des normes spécifiques d’OCHA aux membres appropriés de l’IMB./uni2610 Utilisez les outils approuvés par UN Oﬀice of Informa tion and Communica tions Te chnology (OIC T), et figur ant des normes actuelles en ma tière de logiciels et de m atériel informatique approuvés qui est tenue à jour ici: OCHA IMB SharePoint pa ge on Technology Standards . /uni2610 Si un outil n'est pas approuvé et absolument nécessaire pour une activité de ge stion des données donnée, suivez le processus décrit sur la page SharePoint de l'OCHA IMB sur les normes technologiques pour demander l' examen et l'approbation de l' outil. /uni2610 Confirmez l'utilisation d'outils spécifiques avec Digital Services Section de l'IMB si nécessaire. Outil ou modèle à consulter: OCHA IMB SharePoint pa ge on Technology StandardsAssurer la disponibilité d'outils appropriés pour la gestion des données au sein du bureau 06 15Objectif:Une procédure opérationnelle st andard (POS) pour la gestion des incidents liés aux données permet de réduire le risque qu’un incident se reproduise et de soutenir le développement d'une base communes de connaissances. Approche rec ommandée: /uni2610 La POS doit être ét ablie conjointement p ar un HAO et un IMO et doit être v alidée pa r le chef du bureau (HoO). /uni2610 La POS doit inclure une procédure pour notifier, classifier, traite r et clô turer un incident. Elle doit aussi spécifier les moyens appropriés pour la correction et la ré paration vis-à-vis des individus qui sont touchés par l’incident liés aux données, tels que déterminés pa r les publications administra tives du Secrét ariat de l’ONU à venir en matière de pr otection des données et de vie privée. /uni2610 Mettez en plac e un regis tre qui reflè te les détails clés concernant la nature, la sévéri té et la résolution de chaque incident./uni2610 Les bureaux d’OCHA doivent partager leur expérience en ma tière de gestion et d'a tténuation des incidents liés aux données avec d'autres acteurs, c.-à-d. au niveau des clus ters/ sect eurs et au nive au du système pour fa voriser des approches plus coordonnées pour la ge stion des incidents liés aux données. Outil ou modèle à consulter: IASC SOP for Da ta Incident Management Template OCHA Da ta Incident Regis try TemplateÉtablir une procédure opérationnelle standard pour traiter les incidents liés aux données 05 Objectif:OCHA utilise un nombre d’ outils et directives pour sout enir la ge stion eﬀicace des données (p.ex IM Toolbox). L’utilisation de l’outil approprié favorise la gestion sécurisée, éthique et eﬀicac e des données, et assure l’ alignement sur les normes internes, y co mpris les Policy Instruction on Technology Standards . Approche rec ommandée: /uni2610 Le personnel impliqué dans la gestion des données doit indiquer les outils dont ils ont besoin Le chef de l’IMB surveillera la mise en œuvre de la ‘Policy Instruction on Technology St andards ’ et déléguer a la ge stion des normes spécifiques d’OCHA aux membres appropriés de l’IMB./uni2610 Utilisez les outils approuvés par UN Oﬀice of Informa tion and Communica tions Te chnology (OIC T), et figur ant des normes actuelles en ma tière de logiciels et de m atériel informatique approuvés qui est tenue à jour ici: OCHA IMB SharePoint pa ge on Technology Standards . /uni2610 Si un outil n'est pas approuvé et absolument nécessaire pour une activité de ge stion des données donnée, suivez le processus décrit sur la page SharePoint de l'OCHA IMB sur les normes technologiques pour demander l' examen et l'approbation de l' outil. /uni2610 Confirmez l'utilisation d'outils spécifiques avec Digital Services Section de l'IMB si nécessaire. Outil ou modèle à consulter: OCHA IMB SharePoint pa ge on Technology StandardsAssurer la disponibilité d'outils appropriés pour la gestion des données au sein du bureau 06 15

--- Page 24 ---
26 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 202115 Cette action ‘ Assurer la disponibilité d'outils appropriés pour la gestion des données au sein du bureau’ est incluse ici comme un complément aux actions pour la Responsabilité des données au niveau des organisations incluses dans les Directives opérationnelles de l’IASC sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire. 16 Cette action ‘Soutenir la gestion des connaissances en matière de Responsabilité des données au sein du bureau’ est incluse ici comme un complément aux actions pour la Responsabilité des données au niveau des organisations incluses dans les Directives opérationnelles de l’IASC sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire .L’IASC POUR LA 3. LES ACTIONS RECOMMANDÉES PAR RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CONTEXTE DE LARÉPONSE HUMANITAIREObjectif: Une procédure opérationnelle st andard (POS) pour la gestion des incidents liés aux données permet de réduire le risque qu’un incident se reproduise et de soutenir le développement d'une base communes de connaissances. Approche rec ommandée: /uni2610 La POS doit être ét ablie conjointement p ar un HAO et un IMO et doit être v alidée pa r le chef du bureau (HoO). /uni2610 La POS doit inclure une procédure pour notifier, classifier, traite r et clô turer un incident. Elle doit aussi spécifier les moyens appropriés pour la correction et la ré paration vis-à-vis des individus qui sont touchés par l’incident liés aux données, tels que déterminés pa r les publications administra tives du Secrét ariat de l’ONU à venir en matière de pr otection des données et de vie privée. /uni2610 Mettez en plac e un regis tre qui reflè te les détails clés concernant la nature, la sévéri té et la résolution de chaque incident./uni2610 Les bureaux d’OCHA doivent partager leur expérience en ma tière de gestion et d'a tténuation des incidents liés aux données avec d'autres acteurs, c.-à-d. au niveau des clus ters/ sect eurs et au nive au du système pour fa voriser des approches plus coordonnées pour la ge stion des incidents liés aux données. Outil ou modèle à consulter: IASC SOP for Da ta Incident Management Template OCHA Da ta Incident Regis try TemplateÉtablir une procédure opérationnelle standard pour traiter les incidents liés aux données 05 Objectif: OCHA utilise un nombre d’ outils et directives pour sout enir la ge stion eﬀicace des données (p.ex IM Toolbox). L’utilisation de l’outil approprié favorise la gestion sécurisée, éthique et eﬀicac e des données, et assure l’ alignement sur les normes internes, y co mpris les Policy Instruction on Technology Standards . Approche rec ommandée: /uni2610 Le personnel impliqué dans la gestion des données doit indiquer les outils dont ils ont besoin Le chef de l’IMB surveillera la mise en œuvre de la ‘Policy Instruction on Technology St andards ’ et déléguer a la ge stion des normes spécifiques d’OCHA aux membres appropriés de l’IMB./uni2610 Utilisez les outils approuvés par UN Oﬀice of Informa tion and Communica tions Te chnology (OIC T), et figur ant des normes actuelles en ma tière de logiciels et de m atériel informatique approuvés qui est tenue à jour ici: OCHA IMB SharePoint pa ge on Technology Standards . /uni2610 Si un outil n'est pas approuvé et absolument nécessaire pour une activité de ge stion des données donnée, suivez le processus décrit sur la page SharePoint de l'OCHA IMB sur les normes technologiques pour demander l' examen et l'approbation de l' outil. /uni2610 Confirmez l'utilisation d'outils spécifiques avec Digital Services Section de l'IMB si nécessaire. Outil ou modèle à consulter: OCHA IMB SharePoint pa ge on Technology StandardsAssurer la disponibilité d'outils appropriés pour la gestion des données au sein du bureau 06 15 Objectif:Les documents générés dans le cadre des actions et des processus liés à la responsabilité des données doivent être conservés dans un répertoire centr al au sein du bure au. Cela comprend, entre autres, le diagnostic de responsabilité des données, les acco rds de par tage des données, les procédures opérationnelles standard et les analyses de l'impact des données pour les diﬀérentes activités de gestion des données, ainsi que le registre des sources de données. Approche re commandée: /uni2610 Tous les collègues impliqués dans la gestion des données doivent contribuer au répertoire central. /uni2610 Les procédures d'accueil du nouveau personnel dans le cadre de la réponse devraient inclure une référence aux documents du répertoire ainsi qu'un briefing sur la Responsabilité des données. /uni2610 Les bureaux sont également encouragés à partager ces documents avec le Centre afin de promouvoir l'apprentissage et la cohérence des pratiques au sein d'OCHA.Soutenir la gestion des connaissances en matière de Responsabilité des données au sein du bureau 07 16 Objectif:Les documents générés dans le cadre des actions et des processus liés à la responsabilité des données doivent être conservés dans un répertoire centr al au sein du bure au. Cela comprend, entre autres, le diagnostic de responsabilité des données, les acco rds de par tage des données, les procédures opérationnelles standard et les analyses de l'impact des données pour les diﬀérentes activités de gestion des données, ainsi que le registre des sources de données. Approche re commandée: /uni2610 Tous les collègues impliqués dans la gestion des données doivent contribuer au répertoire central. /uni2610 Les procédures d'accueil du nouveau personnel dans le cadre de la réponse devraient inclure une référence aux documents du répertoire ainsi qu'un briefing sur la Responsabilité des données. /uni2610 Les bureaux sont également encouragés à partager ces documents avec le Centre afin de promouvoir l'apprentissage et la cohérence des pratiques au sein d'OCHA.Soutenir la gestion des connaissances en matière de Responsabilité des données au sein du bureau 07 16

--- Page 25 ---
27 28 OCHA Centre for Humanitarian Data OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021 Octobre 2021Conseils Résult atsRéalisez une analyse de l’impact des données (AID) pour l’activitéthe. L’analyse de l’impact des données es t réalisée.Conseils Résult atsConfirmez le niveau de sensibilité des données en amont de leur collec te ou ré ception. Les données requises pour l’activité de ge stion des données sont disponibles.Stockez les données de manière responsable. Prenez des précautions additionnelles pour des activités de ge stion de données qui impliquent la ge stion de données sensibles. Conseils Résult atsNettoyez les données à l’aide de méthodes et outils appropriés pour l’ activi té en question et conformément aux critères applicables. Les jeux de données, y compris les métadonnées, sont prêts pour le p artage et/ou l’analyse.Documentez to utes les limit es et re strictions.Conseils Résult atsChoisissez l’ approche responsable pour le partage conformément au Pr otocole de partage ou to ute autre orientation applicable. Les données sont partagées de manière responsable.Fournissez les métadonnées. Conseils Résult atsAssurer une document ation claire des méthodes utilisées. Tableaux, graphiques ou cartes présentant des informations, ac compagnés d'une documentation appropriée.Prenez des précautions additionnelles si vous utilisez des méthodes d’analyse avancées.Conseils Résult ats Des produits d'information publiés de manière responsable. Incluez le cont exte et les sour ces de données dans les produits publiés. Obtenez l'appro bation appropriée avant la diﬀusion et choisissez une lic ence adéqua te. Conseils Résult atsÉvaluez la valeur future potentielle des données. Les jeux de données sont conservés de manière sécurisée.Balance z le risque et l’utilit é des données. Choisissez le moyen approprié pour le stockage à long terme.Conseils Résult atsIncluez la Responsabilit é des données dans les ex ercices d’évaluation de l’activité. L’activité de ge stion des données est finalisée, y compris la documenta tion connex e sur les incidents liés aux données.Enregis trez tout incident lié aux données qui s'est produit tout au long de l'activité.Utilisez des outils et canaux sécurisés.Mettez en place des acco rds de part age des données et des lic ences. Communiquez l'utilisation des données avec les acteurs concernés. Empêchez l'exposition de données sensibles pendant l'analyse ou la visualisation.Conser vation et destructionÉvaluation des donnéesPrésen tation Partage AnalyseCollec te, Réception, et Stockag e Assurance qualitéPlanification Assurez la disponibilité de l’infras tructure appropriée. Mettez en place des procédures opé rationnelles standard (POS). Prenez des précautions additionnelles pour des activités de ge stion de données qui impliquent la ge stion de données sensibles. Un acco rd de part age des données, proc édure opérationnelle st andard et/ ou termes de référenc e, qui inclut les délais de conser vation et de des truction des données, est mis en place.Enregistrez le partage des données dans le registre des ressour ces de données.Prenez des précautions additionnelles lors du partage de données sensibles. Le partage de données est enregistré dans le registre des ressour ces de donnée. Réévaluez régulièrement le niv eau de sensibilité des données conservées. Assurez la destruction eﬀicace des données. Les jeux de données sont eﬀectivement détruits, et une documentation claire de cette étape et les jeux de données a été rédigée. La collect e, la ré ception et le stockage de données.Lepartage de données en privé avec des partenaires ou leur mise à disposition publique en accès libre. L'int égration d'informa tions tirées des données dans des produits d'informa tion et des sites web internes ou publics.L’examen int erne de l'activit é de gestion des données ou un ex amen conjoint avec les partenaires, au besoin. L'identifica tion et la document ation des diﬀérents éléments (par ex emple, les sources et les flux de données, les outils et les capacités,etc.) qui c onstituent l'activité de ge stion des données, ainsi que l'évaluation de l'imp act et la prise de mesures d'a tténuation des risques.Le nettoyage des données, et la documentation des limit es et re strictions conformément aux POS et normes pertinent es.L'extraction d'informa tions néc essaires au développement de produits d'informations.Le maintien des données disponibles pour une utilisa tion future ou la suppression des données d'une manière qui rend leur récupér ation impossible.LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CYCLE DE GESTION DES DONNÉES D’OCHA 27 OCHA Centre for Humanitarian Data OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021 OCHA Centre for Humanitarian Data

--- Page 26 ---
OCHA DATA RESPONSIBILITY GUIDELINES REDEVABILITÉ

--- Page 27 ---
30 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Tout le personnel d'OCHA et le personnel auxiliaire (par exemple, les contractants, les partenaires de réserve et les détachés) qui sont autorisés à gérer les données et les ressources connexes à travers OCHA doivent suivre les Consignes. Bien qu’une adoption véritable des Consignes nécessite la participation de tout le personnel d'OCHA, la redevabilité concernant le respect des Consignes incombe aux cadres supérieurs au niveau du siège et des bureaux. Le chef de la Direction de la gestion de l'information (IMB) et le Lead de la fonction de gestion de l'information sont responsables de l'adoption des Consignes au sein d’OCHA. Chaque année, le chef de la Direction de la gestion de l'information (IMB) soumettra un rapport au Data Steward d’OCHA 17 sur les progrès réalisés quant à l'adoption des Consignes, ainsi que sur les incidents liés aux données qui ont été signalés. Le Centre for Humanitarian Data d’OCHA suivra et soutiendra l'adoption des Consignes, et apportera son soutien au chef de la Direction de la gestion de l'information (IMB) pour faire le point sur le progrès comme indiqué ci-dessus. Le Centre assurera la liaison avec le(s) point(s) focal(aux) chargé(s) de la protection des données, si nécessaire, pour mener à bien ces tâches. Le Centre fournira également des mises à jour régulières au Data Responsibility Working Group 18 concernant les progrès et les leçons apprises par OCHA dans la mise en œuvre des Consignes. Au niveau global, tous les Functional Leads, et les chefs des Directions ou Section dont les équipes gèrent les données sont responsables de l’adoption des Consignes. Au niveau du terrain, les, Chefs de Bureau sont responsables d’assurer le respect des Consignes au sein de leur bureau. Les Chefs des Unités sont responsables de l'application appropriée des Consignes dans le travail de gestion des données quotidien d’OCHA. Les Chargés des aﬀaires humanitaires et les Responsables de la gestion de l’information sont responsables pour soutenir l’application des Consignes dans leur domaine respectif. Le tableau ci-dessous résume les principales responsabilités des diﬀérents groupes/unités dans le soutien à l'adoption des Consignes. 17 Les publications administratives à venir pour l’organisation en matière de protection des données et de vie privée énoncent un ensemble de ‘Fonctions de protection des données’ dans les différentes entités onusiennes. Cela inclut un Data Steward’ (typiquement le chef de l’entité) et des Points focaux pour la Protection des données. 18 Le Data Responsibility Working Group (DRWG) est un groupe de coordination global qui a pour objectif de faire progresser la responsabilité des données dans le secteur humanitaire. Il rassemble une diversité de parties prenantes, notamment des entités des Nations unies (ONU), d'autres organisations internationales (OI), des organisations non gouvernementales (ONG) et autres acteurs engagés dans la coordination et la mise en œuvre de l'action humanitaire. Le DRWG a débuté en tant que sous-groupe du Comité permanent interorganisations (IASC) en 2020 et s'est transformé en groupe de travail au niveau du système au début de 2021. L'objectif principal du DRWG est de coordonner, soutenir et surveiller l'action collective sur la responsabilité des données, principalement par le biais des Directives opérationnelles de l'IASC sur la responsabilité des données dans l'action humanitaire. Pour en savoir plus sur le DRWG, cliquez ici : https://reliefweb.int/topics/data-responsibility-working-group-drwg.REDEVABILITÉ 4

--- Page 28 ---
31 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 20214. REDEVABILITÉRESPONSABILITÉS LIÉES À L’ADOPTION DES CONSIGNES D’OCHA SUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES Groupe / Unité Chef de l’IMB and chef de la Fonction Gestion des Informations [Chief of IMB and head of IM Function] Functional Leads, Directeurs and Chefs de Directions [Functional Leads, Directors and Branch Chiefs] Chefs de bureau et Chefs des Sections [Heads of Oﬀice and Section Chiefs] Chefs des Unités [Unit Heads] Chargés des aﬀaires humanitaires et Responsables de la gestion de l'information [Humanitarian Aﬀairs Oﬀicers and Information Management Oﬀicers]Responsabilités • Fournissent un rapport annuel sur l'adoption des Consignes sur la responsabilité des données au Data Steward d’OCHA. • Évaluent l’eﬀicacité de l’adoption des Consignes tous les deux ans. • Sensibilisent et familiarisent le personnel avec les Consignes. • Prennent des mesures correctives et mettent à disposition les ressources nécessaires à la gestion des incidents liés aux données. • Encouragent la sensibilisation et la consultation des Consignes dans la gestion quotidienne des données. • Assurent la disponibilité des compétences et des ressources nécessaires à la Responsabilité des données. • Favorisent la Responsabilité des données au-delà d'OCHA dans leurs relations avec les partenaires. • Veillent à l'application appropriée des Consignes dans la gestion des données au quotidien. • Appuient la Responsabilité des données au-delà d'OCHA dans les relations avec les partenaires impliqués dans l'écosystème des données. • Soutiennent le chef de bureau ou le chef de section dans le rapportage systématique de tout incident lié aux données. • Signalent systématiquement tout incident lié aux données via le moyen approprié pour le suivi et le soutien. • Mettent en œuvre les actions pour la responsabilité des données au(x) niveau(x) pertinent(s) et dans le contexte de leurs domaines respectifs d'intervention (par exemple, l'accès, la coordination, la gestion de l'information, etc. • Appliquent l’action ‘Définir les activités de gestion des données au sein du bureau de façon à mettre en œuvre la Responsabilité des données’ dans la conception et la mise en œuvre des activités de gestion des données. • Signalent tout incident lié aux données conformément à la procédure appropriée.

--- Page 29 ---
32 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 20214. REDEVABILITÉOCHA Centre for Humanitarian Data• Contribue et réagit au rapport annuel du ‘Da ta Steward’ qui est envoyé par le chef du IMB. • Conseille sur les meilleures approches pour mettre en œuvre les Consignes au sein d’OCHA. • Préconise l’utilisation des Consignes. • Conseille sur la gestion des incidents liés aux données. • Conseille sur les priorités en matière de formation et de développement des capacités liées à la responsabilité des données. Consultez la section 5 pour plus d'informations sur les services proposés par le Centre pour soutenir l’adoption des Consignes.

--- Page 30 ---
OCHA DATA RESPONSIBILITY GUIDELINES SERVICES D'APPUI À L'ADOPTION DES CONSIGNES

--- Page 31 ---
34 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Le Centre s'engage à apporter son soutien aux bureaux et sections d'OCHA pour l'adoption des Consignes. Le Centre peut fournir les services suivants sur demande. •Présentation d’introduction Le Centre oﬀre des webinaires d'introduction aux bureaux ou sections qui le souhaitent. Ce service vise à promouvoir une compréhension générale des Consignes et à répondre aux questions sur la manière dont le personnel peut entamer leur mise en œuvre dans leur contexte. •Diagnostic et exercice d’évaluationLa plupart des bureaux d'OCHA ont déjà mis en place un certain nombre d'actions et de résultats clés pour la responsabilité en matière de données (voir la section 3 des Lignes directrices). Un diagnostic et une évaluation du niveau de responsabilité des données dans un bureau donné aideront les collègues à déterminer les actions à privilégier dans leurs eﬀorts pour adopter et faire respecter les Consignes. Le Centre est disponible pour mener cet exercice ou pour accompagner les équipes d'OCHA dans sa réalisation. •Services de conseil ad hocLes bureaux ou les sections peuvent contacter le Centre avec des questions spécifiques sur l’interprétation ou l'application des Consignes. Le Centre prendra note de ces questions et les conseils respectifs pour aussi encourager l’apprentissage entre diﬀérents bureaux. •Missions de soutienPour les contextes où un soutien plus approfondi est nécessaire, le Centre propose des missions de soutien. Ces missions visent à adapter et à adopter les Consignes, et à faciliter les discussions et des ateliers avec le personnel et les partenaires d'OCHA sur les questions liées à la responsabilité des données. Les missions permettent aussi de développer des protocoles spécifiques au contexte pour une gestion responsable des données. •Outils et modèlesLes Centre développe en continu des outils et modèles pour faciliter l’application des Consignes à des activités spécifiques. •FormationsLe Centre dispose d'une gamme de matériel de formation sur les compétences en matière de Responsabilité des données pour le personnel et les partenaires d'OCHA. Il oﬀre également un soutien ciblé à la formation sur demande. •Publications sur des thématiques spécifiques liées à la Responsabilité des données Le Centre collabore avec diﬀérentes équipes au sein d'OCHA pour rédiger des orientations plus spécifiques sur l'adoption de la Responsabilité des données dans diﬀérents domaines thématiques. SERVICES D'APPUI À L'ADOPTION DES CONSIGNESSERVICES D'APPUI À L'ADOPTION DES CONSIGNES5

--- Page 32 ---
OCHA DATA RESPONSIBILITY GUIDELINES ANNEXE

--- Page 33 ---
36 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021DÉFINITIONS Accord de partage des données : Accord qui établit les modalités régissant le partage des données personnelles ou des données sensibles non personnelles. Il est utilisé surtout pour le partage de données entre deux parties et est typiquement établi au niveau national. 19 Analyse de l'impact des données : Une analyse de l'impact des données (AID) est un terme générique pour une variété d'outils qui sont utilisés pour déterminer les conséquences positives et négatives d'une activité de gestion des données. Il s'agit notamment d'outils couramment utilisés - et parfois légalement requis - tels que les analyses de l'impact sur la protection des données et les analyses de l'impact sur la vie privée. 20 Atténuation des risques : Application de mesures spécifiques visant à prévenir et/ou à minimiser la probabilité de risques potentiels liés au traitement des données et à empêcher les risques ou à en minimiser l'ampleur et la gravité. Cartographie de l'écosystème de données : Sont considérés comme des sources de données l’ensemble de données ou d'informations, défini et géré en tant qu’une entité unique afin que cet ensemble puisse être compris, partagé, protégé et exploité eﬀicacement. 22 Registre des ressources de données : Une cartographie de l'écosystème des données fournit un résumé des principales activités de gestion des données, y compris l'échelle, la portée et les types de données traitées, les parties prenantes impliquées, les flux de données entre les diﬀérents acteurs, ainsi que les processus et les plateformes utilisés. 23 Consentement : Le consentement est toute indication librement donnée, spécifique et informée d'un accord par la personne concernée pour le traitement de ses données personnelles. 22 Contrôle de la divulgation statistique : Technique utilisée en statistique pour évaluer et réduire le risque qu'une personne ou une organisation soit ré-identifiée à partir des résultats d'une analyse de données d'enquête ou administratives, ou lors de la diﬀusion de microdonnées. 23 Données : Représentation ré-interprétable de l'information, de manière formalisée qui convient à la communication, l'interprétation ou le traitement. 24 Données à caractère personnel : Toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable (‘la personne concernée’). Une personne physique est identifiable lorsqu’elle peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment en faisant référence à un identifiant, tel qu'un nom, un numéro d'identification, des données de localisation, un identifiant numérique, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale.ANNEXE A 19 IASC, Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire (2021). 20IASC, Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire (2021). 21 IASC, Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire (2021). 22 Publications administratives à venir pour l’organisation en matière de protection des données et de vie privée. 23 The Centre for Humanitarian Data, Guidance Note on Statistical Disclosure Control (2019). 24 UN, Data Strategy of the Secretary-General for Action by Everyone, Everywhere with Insight, Impact and Integrity , 2020-22 (2020).

--- Page 34 ---
37 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Données à caractère non personnel : Toute information ne se rapportant pas à une personne concernée. Les données non personnelles peuvent être classées en fonction de leur origine, à savoir : les données qui ne se rapportent jamais à une personne concernée, telles que les données sur le contexte dans lequel une réponse humanitaire est en cours, ainsi que les données sur les acteurs humanitaires et leurs activités ; ou les données qui étaient, à la base, des données à caractère personnel, mais qui ont été rendues anonymes ultérieurement, telles que les données sur les populations aﬀectées par la situation humanitaire et leurs besoins, les risques et vulnérabilités auxquels elles sont exposées, et leurs capacités. Les données à caractère non personnel incluent les informations démographiquement identifiables (Demographically Identifiable Information, ou DII en anglais), à savoir les données qui permettent l’identification d’un groupe d’individus par des facteurs géographiques définis, tels que l’ethnicité, le sexe, l’âge, l’occupation, la religion ou la localisation. 25 Données agrégées : Données accumulées obtenues en combinant des données au niveau individuel. Il s'agit de données qui sont (1) collectées à partir de plusieurs sources et/ou plusieurs mesures, variables ou individus et (2) compilées dans des résumés de données ou des rapports de synthèse, généralement à des fins de rapport public ou d'analyse statistique. 26 Données primaires : Données qui ont été générées par le chercheur lui-même, à travers des enquêtes, entretiens, expériences, spécialement conçus pour comprendre et résoudre le problème de recherche en question. 27 Données secondaires : Données recueillies à l'origine dans un but de recherche spécifique ou non (par exemple, un recensement national), et qui sont maintenant utilisées par d'autres chercheurs pour un objectif diﬀérent. 28 Données sensibles : Les données classées comme sensibles en fonction de la probabilité et de la sévérité des risques qui sont susceptibles de résulter de leur divulgation dans un contexte particulier. Les données, qu'elles soient personnelles ou non, peuvent, toutes deux, être sensibles. Beaucoup d’organisations disposent de systèmes de classifications spécifiques quant à ce qui constitue des données sensibles, afin de faciliter les pratiques de gestion des données. 29 Pour le Secrétariat de l’ONU, le système de classification est défini dans ST/SGB/2007/6 sur la sécurité, la classification et la gestion de l’information,30 et les publications administratives à venir pour l’organisation en matière de protection des données et de vie privée. Gestion des données : Le cycle de gestion des données comprend les étapes suivantes: planification, collecte et réception, stockage, nettoyage, transfert, alayse, communication et diﬀusion, feedback et évaluation, et conservation et destruction. Gestion de l'information : La collecte, le partage et l'utilisation des données et des informations, qui sont le fondement de la coordination, de la prise de décision et du plaidoyer. ANNEXE A - DÉFINITIONS25 IASC, Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire (2021). 26 IASC, Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’a action humanitaire (2021). 27 Public Health Research Guide, Primary & Secondary Data Definitions. 28 IASC, Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire (2021). 29The Centre for Humanitarian Data, Glossary. 30 UN ST/SGB/2007/6.

--- Page 35 ---
38 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Gestion opérationnelle des données : La conception des activités de gestion des données, incluant la collecte ou la réception de données, le stockage, le traitement, l’analyse, le partage, l’utilisation, la conservation et la destruction des données et des informations par des acteurs humanitaires. Ces activités font (pleinement) partie de l’action humanitaire, tout au long du cycle de planification et de réponse des clusters/secteurs et incluant de façon non exhaustive, les analyses de situation, les évaluations des besoins, la gestion des données démographiques, l’enregistrement et l'inscription des bénéficiaires aux programmes d’aide, la gestion des cas, la communication avec les populations aﬀectées, suivi des activités de protection, et le suivi et l’évaluation des réponses. 31 Incidents liés aux données : Des événements impliquant la gestion des données, tels que la perte, la destruction, l'altération, l'acquisition ou la divulgation de données et d'informations, provoqués de façon accidentelle ou au contraire intentionnelle, avec des objectifs, illégaux ou autrement non autorisés, causant des dommages ou en ayant le potentiel. 32 Microdonnées : Données d'observation sur les caractéristiques des unités statistiques d'une population - telles que les individus, les ménages ou les établissements - recueillies dans le cadre d'exercices tels que les enquêtes sur les ménages, l'évaluation des besoins ou les activités de suivi. 33 Minimisation des données : L’objectif de garantir qu’on ne traite que la quantité minimale de données personnelles nécessaire pour atteindre l’objectif et les finalités pour lesquels les données ont été collectées. 34 Nettoyage des données : Le processus de détection et de correction (ou de suppression) des données corrompues ou inexactes dans un jeu de données, un tableau ou une base de données. Il consiste à identifier les parties incomplètes, incorrectes, inexactes ou non pertinentes des données, puis à remplacer, modifier ou supprimer les données corrompues ou inutilisables. Personne concernée : Une personne physique (c'est-à-dire un individu) dont les données personnelles font l'objet d'un traitement, et qui peut être identifiée, directement ou indirectement, par référence à ces données et à des mesures raisonnablement probables. La nomination en tant que personne concernée est liée à un ensemble de droits spécifiques auxquels elle a droit en ce qui concerne ses données personnelles, y compris lorsque ces données sont recueillies, collectées ou autrement traitées par d'autres. Produit d'information : Produit basé sur des données brutes qui a pour but de transmettre l'information voulue aux utilisateurs (par exemple, infographies, graphiques, cartes, rapports de situation, etc.). Protection des données : L'application systématique d'un ensemble de mesures institutionnelles, techniques et physiques qui préservent le droit à la vie privée dans le cadre du traitement des données personnelles. 35 Qualité des données : Un ensemble de caractéristiques qui visent à préparer les données pour l'objectif pour lequel elles sont traitées. La qualité des données comprend des éléments tels que l'exactitude, la pertinence, la suﬀisance, l'intégrité, l'exhaustivité, la facilité d'utilisation, la validité, la cohérence, la ponctualité, l'accessibilité, la comparabilité et la temporalité appropriée. ANNEXE A - ÉFINITIONS31 IASC, Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire (2021). 32 The Centre for Humanitarian Data, Note d ’orientation: Contrôle de la divulgation des données statistiques (2019). 33The Centre for Humanitarian Data, Note d’orientation: Contrôle de la divulgation des données statistiques (2019). 34CICR, Manuel sur la protection des données dans l’action humanitaire (2020). 35 Définition établie par UN Privacy Policy Group (2017).

--- Page 36 ---
39 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Registre des ressources de données : Un registre des ressources de données fournit un résumé des principaux jeux de données générés et gérés par diﬀérents acteurs dans un contexte donné. 36 Ré-identification : Processus par lequel des données désidentifiées (anonymisées) peuvent être retracées ou reliées à un ou plusieurs individus ou groupe(s) d'individus par des moyens raisonnablement disponibles au moment de la ré-identification des données. Responsabilité des données : Un ensemble de principes, procédures et outils qui soutiennent la gestion sécurisée, éthique et eﬀicace des données dans l’action humanitaire. Risque : Implications négatives d'une initiative de traitement des données sur les droits d'une personne ou d'un groupe de personnes concernées, y compris, mais sans s'y limiter, les blessures physiques et psychologiques, la discrimination et le refus d'accès aux services. Sécurité des données : Un ensemble de mesures physiques, technologiques et procédurales qui préservent la confidentialité, l'intégrité et la disponibilité des données et empêchent leur perte, destruction, altération, acquisition ou divulgation, accidentelle ou intentionnelle, illégale ou non autorisée. 37 Sensibilité des données : Classification des données en fonction de la probabilité et de la sévérité des dommages potentiels qui peuvent se matérialiser du fait de leur exposition dans un contexte particulier. 38 Sources de données : Sont considérés comme des sources de données l’ensemble de données ou d'informations, défini et géré en tant qu’une entité unique afin que cet ensemble puisse être compris, partagé, protégé et exploité eﬀicacement. 39 Traitement des données : Toute opération ou ensemble d'opérations eﬀectuées sur des données ou des ensembles de données, par des moyens automatisés ou non, telles que la collecte, l'enregistrement, le stockage, l'adaptation ou la modification, le nettoyage, le classement, la récupération, l'utilisation, la diﬀusion, le transfert et la conservation ou la destruction. Transfert de données : Le processus qui consiste à transférer des données ou à les rendre accessibles à un partenaire par n'importe quel moyen, tel que la copie papier, les moyens électroniques ou l'internet. Vie privée : Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires ou illégales dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes illégales à son honneur et à sa réputation. Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes. 40 Violation des données : La perte, la destruction, l'altération, l'acquisition ou la divulgation d'informations à des fins accidentelles ou intentionnelles, illégales ou autrement non autorisées, qui compromettent la confidentialité, l'intégrité et/ou la disponibilité des informations. ANNEXE A - ÉFINITIONS36 IASC, Directives opérationnelles sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire (2021). 37 The Centre for Humanitarian Data, Glossary. 38 The Centre for Humanitarian Data, Glossary. 39 Adaptée de: Information Asset Fact Sheet (2017). 40 UN General Assembly , International Covenant on Civil and Political Rights (1976).

--- Page 37 ---
40 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021PRINCIPES POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS L’ACTION HUMANITAIRE41 Redevabilité Conformément aux règles pertinentes applicables, les organisations humanitaires ont une obligation de justifier et d’assumer la pleine responsabilité quant à leurs activités de gestion de données. Les organisations humanitaires sont redevables vis-à-vis des populations aﬀectées par les crises, des structures de gouvernance internes, des partenaires humanitaires nationaux et internationaux, et, le cas échéant, vis-à-vis des gouvernements nationaux et des organismes de réglementation. Pour atteindre leurs engagements en matière de redevabilité, les organisations humanitaires doivent mettre en place toutes les mesures nécessaires pour respecter et suivre la bonne adhésion à ces Principes. Ceci inclut la mise en place de politiques et mécanismes appropriés, et la responsabilité d’assurer la disponibilité de compétences, ressources, et capacités adéquates, en termes de personnel, ressources et infrastructure. 42 Confidentialité Les organisations humanitaires doivent mettre en œuvre des garanties et des procédures organisationnelles appropriées pour préserver la confidentialité des données sensibles à tout moment. Les mesures doivent être conformes aux normes générales de confidentialité ainsi qu'aux normes spécifiques du secteur humanitaire 43 ou les présents Principes. La coordination et la collaboration doivent également viser à garantir la création de passerelles et liens adéquats entre les activités de gestion des données opérationnelles humanitaires et les processus et investissements en matière de données qui soutiennent le développement. La capacité locale et nationale doit être renforcée dans la mesure du possible, et ne doit, en aucun cas, être aﬀaiblie. Coordination et Collaboration La gestion coordonnée et collaborative des données implique une inclusion véritable des partenaires humanitaires, des autorités nationales et locales, des populations aﬀectées par les crises, et les autres parties prenantes dans les activités de gestion des données, le cas échéant et sans compromettre les principes humanitaires 44 or these Principles. Coordination and collaboration should also aim to ensure that appropriate connections are established between humanitarian operational data management activities and longer-term development-oriented data processes and data investments. Local and national capacity should be strengthened wherever possible, and not be undermined. Sécurité des données Les organisations humanitaires doivent mettre en place des mesures de protection, procédures et systèmes appropriés, tant au niveau organisationnel que technique, afin de prévenir, atténuer, signaler et répondre aux incidents de sécurité. Ces mesures doivent être suﬀisantes pour assurer la protection contre les attaques externes, ainsi que se prémunir, en interne, contre l’accès ou la manipulation non autorisés ou inappropriés; et contre la divulgation accidentelle, les dommages, les altérations, les pertes et les autres risques liés à la gestion des données. 45 Ces mesures doivent être ajustées en fonction de la sensibilité des données gérées, et mises à jour en fonction de l'évolution des meilleures pratiques en matière de sécurité des données, tant pour les données numériques que pour les données analogiques. ANNEXE B 41 These Principles were developed and endorsed as part of the IASC Operational Guidance on Data Responsibility . The text of the Principles is reproduced as endorsed, with minor additions in the form of references to OCHA-specific policies and guidance where relevant. These Principles should be interpreted in-line with forthcoming administrative issuances for the organization related to data protection and privacy . 42 Ceci inclut le respect des engagements énoncés dans : IASC, Commitments on Accountability to Affected People and Protection from Sexual Exploitation and Abuse (2017), disponible à l’adresse : https://interagencystandingcommittee.org/accountability-affected-populations-including-protection-sexual-exploitation-and-abuse/documents-56. 43 Le Manuel sur la protection des données dans l’action humanitaire du CICR (2020) et la politique de l’IASC sur la Protection dans l’action humanitaire (2016) donnent des conseils sur la confidentialité. Ces normes doivent être interprétées conformément aux politiques organisationnelles et orientations pertinentes, y compris les publications administratives à venir pour l’organisation en matière de protection des données et de vie privée. 44 Pour plus d’informations, veuillez consulter OCHA on Message: Humanitarian Principles, disponible ici https://reliefweb.int/sites/ reliefweb.int/files/resources/oom-humanitarianprinciples- eng-june12.pdf. 45 La sécurité des données est particulièrement importante lors du transfert et du partage des données.

--- Page 38 ---
41 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Finalité, nécessité et proportionnalité La gestion des données humanitaires et les activités associées doivent se définir sur la base d’une finalité précise. La conception des processus et des systèmes de gestion des données doit contribuer à améliorer les résultats des actions humanitaires, être cohérente avec les mandats associés et cohérente avec les droits et libertés concernés, en les considérant en balance avec soin quand cela s’avère nécessaire. 46 Conformément au concept de la minimisation des données, la gestion des données dans le cadre de l'action humanitaire doit être pertinente, limitée et proportionnée - en termes d'investissement requis ainsi qu'en termes de risque identifié - aux finalités déterminées. Equité et légitimité Les organisations humanitaires doivent gérer les données de manière équitable et légitime, conformément à leurs mandats respectifs, le contexte de la réponse humanitaire, les instruments de gouvernance, et les normes et standards globaux, tels que les Principes Humanitaires. Les motifs légitimes pour la gestion des données incluent : l’intérêt des personnes aﬀectées par les crises, conformément au mandat de l’organisation, l’intérêt public supérieur allant au-delà du mandat de l'organisation, l’intérêt vital des communautés et des individus qui ne sont pas en mesure de prendre des décisions quant à la gestion des données, et tout autre motif légitime spécifiquement identifié par le cadre réglementaire de l'organisation ou les lois applicables. Approche basée sur les droits humains La gestion des données doit être conçue et mise en œuvre de façon à respecter, protéger et promouvoir les droits humains. Cela comprend les libertés fondamentales et les principes d'égalité et de non-discrimination tels que définis dans les cadres traitant des droits humains, et plus particulièrement le droit à la vie privée et d'autres droits liés aux données. Et aussi, les droits spécifiques en matière de protection des données promulgués dans la législation et dans d'autres règlements applicablesn. 47 Approche inclusive et axée sur la personneLes populations aﬀectées doivent avoir la possibilité d'être incluses, représentées et légitimées dans l’exercice de leur autorité tout au long de la gestion des données, lorsque le contexte opérationnel le permet. Conformément aux engagements de ne laisser personne pour compte (‘Leave No One Behind’ en anglais), des eﬀorts concrets doivent être entrepris pour encourager la participation et l'engagement des personnes qui ne sont pas bien représentées et qui peuvent être marginalisées lors des activités de gestion des données (en raison de l'âge, du sexe et d'autres facteurs de diversité tels que le handicap, l'origine ethnique, la religion, l'orientation sexuelle ou d'autres caractéristiques), ou qui sont d’une façon ou d’une autre rendues ‘invisibles’ . En matière de gestion des données, une approche inclusive et axée sur les personnes est particulièrement importante dans le développement de normes et de standards spécifiques au contexte. Protection des données à caractère personnel Les organisations humanitaires ont une obligation d'adhérer (i) aux lois nationales et régionales applicables en matière de protection des données, 48 ou (ii), à leurs propres politiques en matière de protection des données, si elles bénéficient de privilèges et d'immunités tels que les lois nationales et régionales ne sont pas applicables. 49 Ces lois et politiques contiennent la liste des bases légitimes pour le traitement des données personnelles, dont le consentement. 50 46 Cela signifie notamment que la gestion des données doit être pertinente, limitée et adéquate par rapport à la finalité de la gestion des données, ce qui, pour les données non personnelles dans un contexte sensible, doit être conforme aux publications administratives à venir pour l’organisation en matière de protection des données et de vie privée . 47 En tant que membre du Secrétariat des Nations Unies, l'OCHA bénéficie de privilèges et d'immunités qui entraînent l'inapplication des législations nationales et régionales relatives au traitement des données . 48 En tant que membre du Secrétariat des Nations Unies, l'OCHA bénéficie de privilèges et d'immunités qui entraînent l'inapplication des législations nationales et régionales relatives au traitement des données. 49 OCHA doit toujours gérer les données personnelles conformément aux directives applicables, y compris les publications administratives à venir pour l’organisation en matière de protection des données et de vie privée et les Personal Data Protection and Privacy Principles, qui doivent servir de cadre fondamental pour le traitement des données personnelles par les entités des Nations Unies. 50 Pour plus d’informations sur le traitement des données personnelles et l’usage de ‘consentement’ en tant que base légitime dans l’action humanitaire, veuillez consulter le Manuel sur la protection des données dans l’action humanitaire du CICR (2020).ANNEXE B - PRINCIPE POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS L’ACTION HUMANITAIRE

--- Page 39 ---
42 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Lors de la conception des systèmes de gestion des données, les organisations humanitaires doivent respecter les normes de confidentialité et de protection des données dès la conception et par défaut. Les organisations humanitaires doivent également tenir compte de la protection des données personnelles quand elles développent des cadres basés sur des données ouvertes (‘open data’). Conformément à leur engagement en faveur de l'inclusion et du respect des droits humains, elles doivent garantir les droits des personnes concernées à être informées du traitement de leurs données personnelles, et à pouvoir accéder, corriger, supprimer ou s'opposer au traitement de leurs données personnelles. Qualité La qualité des données doit être maintenue de manière à ce que les utilisateurs et les principales parties prenantes puissent faire confiance à la gestion des données opérationnelles et aux produits qui en résultent. On entend par qualité des données le fait que les données soient pertinentes, exactes, opportunes, complètes, à jour et interprétables, conformément à l'utilisation prévue et selon le contexte. Lorsque cela est possible et approprié, sans compromettre ces principes, les organisations doivent s'eﬀorcer de collecter les données et de les analyser de manière désaggrégée, en fonction de l'âge, du sexe et du handicap, ainsi qu’en fonction de tout autre caractéristique de diversité pour les finalités définies d'une activité. Conservation et destruction La conservation des données sensibles doit être limitée au temps nécessaire pour atteindre les finalités pour lesquelles elles sont gérées, ou bien, à défaut, limitée à la durée de conservation qui est stipulée par la loi applicable ou les règles d'audit des donateurs. Lorsque leur conservation est nécessaire, un stockage sécurisé et sûr doit être garanti pour éviter que les données sensibles ne soient mal utilisées ou exposées de manière irresponsable. Toutes les autres données peuvent être conservées indéfiniment, à condition que leur niveau de sensibilité soit réévalué à des moments appropriés, que des droits d'accès puissent être définis et mis en oeuvre et - pour les données anonymisées ou agrégées - qu'une évaluation de réidentification soit eﬀectuée. Quel que soit le niveau de sensibilité, un calendrier de conservation doit indiquer quand les données doivent être détruites et comment les détruire de manière à rendre leur récupération impossible. Des durées spécifiques de conservation doivent être définies dans la mesure du possible et, lorsque ce n'est pas le cas, l’examen quant à la nécessité de conserver les données d’une période spécifique doit être déterminé. Transparence La gestion des données dans l'action humanitaire doit être eﬀectuée de manière à oﬀrir une transparence significative aux parties prenantes, plus particulièrement aux populations aﬀectées. Cela doit inclure une information pertinente quant à l'activité de gestion des données et ses résultats escomptés, ainsi que le partage des données de manière à promouvoir une véritable compréhension de l'activité de gestion des données, de son objectif, de l'utilisation et du partage ultérieur prévus, ainsi que les éventuelles limites et risques associés. ANNEXE B - PRINCIPE POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS L’ACTION HUMANITAIRE

--- Page 40 ---
43 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CYCLE DE GESTION DES DONNÉES D’OCHA Le tableau ci-dessous résume les conseils et résultats en matière de Responsabilité des données pour les étapes du cycle de gestion des données qui figure sur la page 26. Des outils pour favoriser la gestion responsable des données lors des diﬀérentes étapes du cycle figurent dans la page SharePoint d’OCHA IMB des ‘Technology Standards'.ANNEXE C CONSEILS POUR METTRE EN OEUVRE LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES LORS DU CYCLE DE GESTION DES DONNÉES ET RÉSULTATS Étapes du cycle de gestion des données Conseils et résult ats pour la Responsabilité des données Conseils /uni2610 R éalisez une analyse de l’impact des données (AID) pour l’activité. /uni2610 Assurez la disponibilité de l’infrastructure appropriée. /uni2610 Mettez en plac e des pro cédures opérationnelles standard (POS). /uni2610 Prenez des précautions additionnelles pour des activités de gestion de données qui impliquent la ge stion de données sensibles. Résult ats /uni2610 L’analyse de l’impa ct des données est ré alisée. /uni2610 Un acco rd de partage des données, proc édure opérationnelle standard et /ou termes de référence, qui inclut les délais de conservation et de destruction des données, est mis en place.1. Planification L'identification et la documentation des diﬀérents éléments (par e xemple, les sourc es et les flux de données, les outils et les capacités, e tc.) qui constituent l'activité de gestion des données, ainsi que l'évaluation de l'impa ct et la prise de mesures d'atténuation des risques. Conseils /uni2610 Confirmez le nivea u de sensibilité des données en amont de leur collecte ou réception. /uni2610 Utilisez des outils e t canaux sécurisés. /uni2610 Stockez les données de manière responsable. /uni2610 Prenez des précautions additionnelles pour des activités de gestion de données qui impliquent la ge stion de données sensibles. Résult ats /uni2610 Les données requises pour l ’activité de gestion des données sont disponibles.2. Collecte, Réception, et St ockag e La co llecte, la réception et le stockage de données. Conseils /uni2610 Nettoyez les données à l’aide de méthodes et outils appropriés pour l’activité en question et conformément aux critères applicables. /uni2610 Documentez toutes les limites et restrictions. Résult ats /uni2610 Les jeux de données, y compris les mét adonnées, sont pr êts pour le pa rtage e t/ou l’analyse.3. Assu rance qualité Le net toyage des données, et la documentation des limites et restrictions c onformément aux POS et normes pertinentes. Conseils /uni2610 Choisissez l’approche responsable pour le parta ge conformément au Protoc ole de parta ge ou toute autre orientation applicable. /uni2610 Mettez en place des accords de parta ge des données et des licence s. /uni2610 Fournissez les métadonnées. /uni2610 Prenez des précautions additionnelles lors du parta ge de données sensibles./uni2610 Enregistrez le p artage des données dans le registre des ressources de données. Résult ats /uni2610 Les données sont parta gées de manière responsable. /uni2610 Le pa rtage de données est enregistré dans le registre des ressourc es de données.4. Partage Le partage de données en privé avec des p artenaires ou leur mise à disposition publique en accè s libre.

--- Page 41 ---
Conseils /uni2610 Assurer une documentation claire des méthodes utilisées. /uni2610 Empêchez l'exposition de données sensibles pendant l'analyse ou la visualisation. /uni2610 Prenez des précautions additionnelles si vous utilisez des méthodes d’analyse avancées. Résultats /uni2610 Tableaux, graphiques ou cartes présentant des informations, accompagnés d'une documentation appropriée.5. Analyse L'extraction d'informations nécessaires au développement de produits d'information. Conseils /uni2610 Incluez le contexte e t les sourc es de données dans les produits publiés. /uni2610 Obtenez l'approbation appropriée avant la diﬀusion et choisissez une licence adéquate. Résultats /uni2610 Des produits d'information publiés de manière responsable.6. PrésentatioL'intégr ation d'informations tirées des données dans des produits d'information et des sites web internes ou publics . Conseils /uni2610 Év aluez la v aleur fu ture potentielle des données. /uni2610 Balancez le risque et l’utilité des données. /uni2610 Choisissez le moyen approprié pour le stockage à long terme./uni2610 Ré évaluez régulièrement le nive au de sensibilité des données conservées. /uni2610 Assurez la destruction eﬀicace des données. Résultats /uni2610 Les jeux de données sont conservés de manière sécurisée. /uni2610 Les jeux de données sont eﬀectivement détruits, et une documentation claire de cette étape et les jeux de données a été rédigée.7. RET AINING AND DES TROYING Le maintien des données disponibles pour une utilisation future ou la suppression des données d'une manière qui rend leur récupération impossible. Conseils /uni2610 Incluez la Responsabilité des données dans les e xercices d’ évaluation de l’activité. /uni2610 Communiquez l'utilisation des données avec les acteurs concernés./uni2610 Enregistrez tout incident lié aux données qui s'est produit tout au long de l'activité. Résultats /uni2610 L’ activité de gestion des données est finalisée, y compris la documentation co nnex e sur les incidents liés aux données.8. Évaluation des données L’examen interne de l'activité de ge stion des données ou un examen conjoint avec les partenaires, au besoin. ANNEXE C - LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES DANS LE CYCLE DE GESTION DES DONNÉES D’OCHA

--- Page 42 ---
45 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021MODÈLES POUR LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES Les modèles suivants ont été conçus pour soutenir l’adoption des Consignes d’OCHA sur la Responsabilité des données. Certains modèles sont spécifiques à OCHA, d’autres sont tirés des Directives opérationnelles de l’IASC sur la Responsabilité des données dans l’action humanitaire. Modèles des Directives opérationnelles de l’IASC • Diagnostic de la Responsabilité des données (au niveau du système) • Cartographie de l’écosystème des données et Registre des ressources des données• Protocole de partage des données (including Information and Data Sensitivity Classification) • Procédure opérationnelle standard pour la gestion des incidents liés aux données Modèles spécifiques à OCHA (en anglais) • Data Responsibility Diagnostic (Oﬀice Level)• Data Impact Assessment• Data Asset Registry• Data Sharing Agreement• Data Incident RegistryANNEXE D

--- Page 43 ---
46 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021FONDEMENT DE LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES AU SEIN D’OCHA La gestion des données au sein d'OCHA est encadrée directement et indirectement par une variété d'instruments. Les Consignes complètent et s'inspirent des documents existants énumérés ici. [NB: Ces ressources sont issues de la version anglaise]Cadre juridiqueUN General Assembly, 1945. Charter of the United Nations: https://www.un.org/en/about-us/un-charter. UN General Assembly, 1948. Universal Declaration of Human Rights: https://www.un.org/en/about-us/universal-declaration-of-human-rights. UN General Assembly, 1991. General Assembly Resolution 46/182 December 19, 1991: https://www.humanitarianresponse.info/sites/www.humanitarianresponse.info/files/documents/files/GA%20Resolution%2046-182.pdf. Directives existantes du Secrétariat de l’ONUUN, 2020. Data Strategy of the Secretary-General for Action by Everyone, Everywhere with Insight, Impact and Integrity, 2020-22: https://www.un.org/en/content/datastrategy/images/pdf/UN_SG_Data-Strategy.pdf. UN General Assembly, 1990. General Assembly Resolution on Guidelines for the Regulation of Personalized Data Files, A/RES/45/95: http://www.refworld.org/pdfid/3ddcafaac.pdf. UN International Civil Service Commission, 2013. Standards of Conduct for the International Civil Service: https://icsc.un.org/Resources/General/Publications/standardsE.pdf. UN Oﬀice of Information Communication Technology (OICT). Technical Guidance on Information Security: https://iseek-external.un.org/department/policies. UN Oﬀice for the Coordination of Humanitarian Aﬀairs (OCHA), Policy Instruction on Technology Standards, https://unitednations.sharepoint.com/sites/OCHAHub/IMB%20Resources/Forms/AllItems.aspx?id=%2Fsites%2FOCHAHub%2FIMB%20Resources%2FShared%20Documents%2FOCHA%20Policy%20Instruction%20on%20Technology%20Standards%20%2D%20September%2-02021%2Epdf&parent=%2Fsites%2FOCHAHub%2FIMB%20Resources%2FShared%20Documents. UN Secretariat, 2004. Secretary-General’s Bulletin on the Use of Information and Communications Technology Resources and Data, ST/SGB/2004/15: https://undocs.org/pdf?symbol=en/st/sgb/2004/15. UN Secretariat, 2007. Secretary-General’s Bulletin on Record-Keeping and the Management of United Nations Archives, ST/SGB/2007/5: http://www.wgarm.net/ccarm/docs-repository/doc/doc462548.PDF. UN Secretariat, 2010. UN Information Sensitivity Toolkit: http://dag.un.org/handle/11176/387401. UN Secretariat, 2017. Secretary-General’s Bulletin on Information Sensitivity, Classification and Handling, ST/SGB/2007/6: http://undocs.org/ST/SGB/2007/6.ANNEXE E

--- Page 44 ---
47 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Directives du Inter-Agency Standing Committee (IASC) Inter-Agency Standing Committee (IASC), 2021. Operational Guidance on Data Responsibility in Humanitarian Action: https://interagencystandingcommittee.org/system/files/2021-02/IASC%20Operational%20Guidance%20on%20Data%20Responsibility%20in%20Humanitarian%20Action-%20February%202021.pdf. Inter-Agency Standing Committee (IASC), 2016. Policy on Protection in Humanitarian Action: https://interagencystandingcommittee.org/iasc-protection-priority-global-protection-cluster/iasc-policy-protection-humanitarian-action-2016. Inter-Agency Standing Committee (IASC), 2008. Operational Guidance On Responsibilities Of Cluster/Sector Leads & OCHA In Information Management:https://www.humanitarianresponse.info/sites/www.humanitarianresponse.info/files/documents/files/IASC_operational_guidance_on_information_management.pdf. ANNEX E - FONDEMENT DE LA RESPONSABILITÉ DES DONNÉES AU SEIN D’OCHA

--- Page 45 ---
48 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021RESSOURCES ADDITIONNELLES [NB: Ces ressources sont issues de la version anglaise] Orientations spécifiques au secteur humanitaireBrussels Privacy Hub (VUB) and International Committee of the Red Cross (ICRC), 2020. Handbook on Data Protection in Humanitarian Action (2nd edition): https://www.icrc.org/en/data-protection-humanitarian-action-handbook. CARE (Kelly Church) and Linda Ra/f_tree, 2019. Responsible Data Maturity Model: https://careinternational.sharepoint.com/:b:/t/Digital/EeATyuHMQSFIoiBzgKHVFKwBuRgwhvQ8mHgTfloFglS1WQ?e=x0yEvz. Catholic Relief Services, 2019. Responsible Data Values & Principles: https://www.crs.org/about/compliance/crs-responsible-data-values-principles. CHS Alliance, Group URD and the Sphere Project, 2014. The Core Humanitarian Standard on Quality and Accountability: https://corehumanitarianstandard.org/files/files/Core%20Humanitarian%20Standard%20-%20English.pdf. Commission Nationale Informatique & Libertés (CNIL). DPIA/PIA Guides and open source PIA so/f_tware: https://www.cnil.fr/en/privacy-impact-assessment-pia. DLA Piper, 2020. Data Protection Laws of the World: https://www.dlapiperdataprotection.com/. ELAN/Cash Learning Partnership, 2018. Data Starter Kit for Humanitarian Field Staﬀ: https://elan.cashlearning.org/. European Union, 2018. General Data Protection Regulation (GDPR): https://eur-lex.europa.eu/eli/reg/2016/679/oj. Foreign, Commonwealth & Development Oﬀice (FCDO). Personal Information Charter: https://www.gov.uk/government/organisations/foreign-commonwealth-development-oﬀice/about/personal-information-charter. Grand Bargain Working Group on Workstream 5, co-convened by ECHO and OCHA, 2019: https://interagencystandingcommittee.org/grand-bargain-oﬀicial-website/workstream-5-improve-joint-and-impartial-needs-assessments-january-2020-update. Grand Bargain, 2019. Principles for Coordinated Needs Assessment Ethos: https://interagencystandingcommittee.org/system/files/ws5_-_collaborative_needs_assessment_ethos.pdf. Harvard Humanitarian Initiative (HHI), 2017. The Signal Code: A Human Rights Approach to Information During Crisis: https://hhi.harvard.edu/publications/signal-code-human-rights-approach-information-during-crisis. Harvard Humanitarian Initiative (HHI), 2018. Signal Code: Ethical Obligations for Humanitarian Information Activities: https://hhi.harvard.edu/publications/signal-code-ethical-obligations-humanitarian-information. ICRC-led Advisory Group incl. DRC on "Professional Standards", 2018. Professional Standards for Protection Work; Chapter 6: Managing Data and Information for Protection Outcomes: https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/0999_002_Protection_web.pdf. ANNEXE F

--- Page 46 ---
49 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021International Conference on Data Protection and Privacy Commissioners, 2009. Madrid Resolution: International Standards on the Protection of Personal Data and Privacy: https://edps.europa.eu/sites/edp/files/publication/09-11-05_madrid_int_standards_en.pdf. International Organization for Migration (IOM), 2010. Data Protection Manual: https://publications.iom.int/books/iom-data-protection-manual. International Organization for Migration (IOM), 2018. DTM & Partners Toolkit: Do No Harm Checklist and Guiding Questions for DTM and Partners: Do_No_Harm_ChecklistandGuidingQuestionsforDTMandPartners.docx. International Organization for Migration (IOM), 2018. DTM & Partners Toolkit: Enhancing Responsible Data Sharing: https://displacement.iom.int/dtm-partners-toolkit/enhancing-responsible-data-sharing. International Organization for Migration (IOM), 2018. DTM & Partners Toolkit: DTM Data Sharing Forms: https://displacement.iom.int/dtm-partners-toolkit/dtm-data-sharing-forms. International Red Cross and Red Crescent Movement, 1994. Code of Conduct for the International Red Cross and Red Crescent Movement and Non-Governmental Organizations (NGOs) in Disaster Relief: https://www.icrc.org/en/doc/resources/documents/publication/p1067.htm. International Rescue Committee (IRC), 2018. Obtaining meaningful informed consent: https://www.alnap.org/help-library/irc-research-toolkit-obtaining-meaningful-informed-consent. Médecins Sans Frontières, 2013. Data Sharing Policy: https://fieldresearch.msf.org/bitstream/handle/10144/306501/MSF+data+sharing+policy+final+061213.pdf?sequence=1. MERL Tech/various. Responsible Data Hackpad: https://paper.dropbox.com/doc/ Responsible-DataHackpad-SA6kouQ4PL3SOVa8GnMEY. Oﬀice of the Australian Information Commissioner. Undertaking a Privacy Impact Assessment (Training): https://www.oaic.gov.au/s/elearning/pia/welcome.html. Oxfam, 2015. Responsible Data Program Policy: https://policy-practice.oxfam.org.uk/ publications/oxfamresponsible-program-data-policy-575950. Oxfam, 2017. Responsible Data Management Training Pack: https://policy-practice.oxfam. org/resources/responsible-data-management-training-pack-620235/. Principles for Digital Development, 2017: https://digitalprinciples.org.Protection Information Management (PIM) Initiative, 2015. PIM Principles: http://pim.guide/guidance-andproducts/product/principles-protection-information-management-may-2015/. Protection Information Management (PIM) Initiative, 2017. PIM Quick Reference Flyer (PIM Process, Matrix & Principles): http://pim.guide/essential/principles-matrix-process-quick-reference-flyer/. Protection Information Management (PIM) Initiative, 2017. PIM Principles in Action: http://pim.guide/guidance-and-products/product/pim-principles-action/. ANNEX F - RESSOURCES ADDITIONNELLES

--- Page 47 ---
50 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021Protection Information Management (PIM) Initiative, 2018. PIM Framework for Data Sharing in Practice: http://pim.guide/essential/a-framework-for-data-sharing-in-practice/. Terre des Hommes and CartONG, 2017. Data Protection Starter Kit: https://www.im-portal.org/blogs/data-protection-starter-kit-introduction-pack. The Engine Room: Responsible Data Program, 2016. Responsible Data in Development Toolkit: https://responsibledata.io/resources/handbook/. The Sphere Project, 2018. The Humanitarian Charter and Minimum Standards in Humanitarian Response (Sphere): https://handbook.spherestandards.org/en/sphere/#ch001. USAID, 2019. Considerations for Using Data Responsibly at USAID: https://www.usaid.gov/responsibledata. World Health Organization (WHO), 2007. WHO Ethical and safety recommendations for researching, documenting and monitoring sexual violence in emergencies: https://www.who.int/gender/documents/OMS_Ethics&Safety10Aug07.pdf. Orientations additionnelles de l’ONUUN Development Group (UNDG). Data Privacy, Ethics and Protection: Guidance Note on Big Data for Achievement of the 2030 Agenda: https://unsdg.un.org/resources/data-privacy-ethics-and-protection-guidance-note-big-data-achievement-2030-agenda. UN Oﬀice of Human Rights (OHCHR), 2010. Manual on Human Rights Monitoring (with updated chapters): http://www.ohchr.org/EN/PublicationsResources/Pages/MethodologicalMaterials.aspx. UN Oﬀice of Human Rights (OHCHR), 2018. A Human-Rights Based Approach to Data: Leaving No One Behind in the 2030 Agenda for Sustainable Development: https://www.ohchr.org/Documents/Issues/HRIndicators/GuidanceNoteonApproachtoData.pdf. UN Global Pulse, 2020. Risks, Harms and Benefits Assessment: https://www.unglobalpulse.org/policy/risk-assessment/. UN High-Level Committee on Management (HLCM), 2018. Privacy and Data Protection Principles: https://www.unsystem.org/personal-data-protection-and-privacy-principles. UNICEF, 2015. Procedures for Ethical Standards in Research, Evaluation, Data Collection and Analysis: https://www.unicef.org/media/54796/file. UNICEF, 2018. Industry Toolkit: Children's Online Privacy and Freedom of Expression: https://www.unicef.org/csr/files/UNICEF_Childrens_Online_Privacy_and_Freedom_of_Expression(1).pdf. UNICEF/GovLab, 2019. Responsible Data for Children Synthesis report: https://rd4c.org/files/rd4c-reportfinal.pdf. UNHCR, 2015. Policy on the Protection of Personal Data of Persons of Concern to UNHCR: https://www.refworld.org/pdfid/55643c1d4.pdf. UNHCR, 2018. Guidance on the Protection of Personal Data of Persons of Concern to UNHCR: https://www.refworld.org/docid/5b360f4d4.html. ANNEX F - RESSOURCES ADDITIONNELLES

--- Page 48 ---
51 OCHA Centre for Humanitarian Data Octobre 2021UN Conference on Trade and Development (UNCTAD), 2020. Data Protection and Privacy Legislation Worldwide: https://unctad.org/en/Pages/DTL/STI_and_ICTs/ICT4D-Legislation/eCom-Data-ProtectionLaws.aspx. UN Development Group (UNDG). Data Privacy, Ethics and Protection: Guidance Note on Big Data for Achievement of the 2030 Agenda: https://unsdg.un.org/resources/data-privacy-ethics-and-protection-guidance-note-big-data-achievement-2030-agenda. ANNEX F - RESSOURCES ADDITIONNELLES