--- Page 0 ---
w w w . u s t d a . g o v The U.S. Trade and Development Agency helps companies create U.S. jobs through the export of U.S. goods and services for priority development projects in emerging economies. USTDA links U.S. businesses to export opportunities by funding project planning activities, pilot projects, and reverse trade missions while creating sustainable infrastructure and economi c growth in partner countries. In 2016, USTDA conducted 9 reverse trade missions to introduce Chinese public and private sector officials to U.S. best practices and advanced technology solutions. USTDA inChina USTDA's program inChina focuses onadvancing U.S. policy andU.S.industry trade andcommercial interests in the transportation, energy, agriculture ,and healthcare sectors .These efforts help open China’s market for increased exports ofU.S.-manufactured goods . TheAgency’s success inChina isdueinparttothepublic - private Cooperation Programs that arethehallmark of USTDA’s programs incountry .These programs provide a forum forgovernment agencies and private companies from both countries can share technical, policy, and commercial knowledge relevant toaspecific field.USTDA has successfully established programs based onthis model intheaviation ,energy, agriculture and healthcare sectors . Byadapting totheevolving needs ofChina’s market and closely coordinating with Chinese decision makers, these public -private partnerships have achieved long-term success .Specifically, the partnerships are providing increased market access for U.S.companies and advancing U.S.policy interests including climate change andaviation safety andsecurity .Linking U.S. Businesses to Global Infrastructure Opportunities China Implementing Climate Change Policy Goals One ofUSTDA’s primary goals inChina istotake bilateral policies andmove them toward implementation .Forexample, atthe2016 U.S.-China Strategic &Economic Dialogue in Beijing, USTDA announced several new activities that promote public -private collaboration toaddress climate change .One initiative willreduce emissions from seaports in China while another willdemonstrate bigdata technologies forsmarter grids andgreater integration ofrenewable energy . USTDA also announced eight workshops andtwostudy tours thatwillfocus onelectric vehicles, promoting environmental protection technologies forshale gas, andreducing nitrogen oxide from gas-fired boilers . Atthe2ndU.S.-China Climate Leaders’ Summit inBeijing, two contracts were signed launching USTDA -supported projects . The Agency ispartnering with theBeijing Environmental Protection Bureau andKansas -based firm, Power Flame, to pilot technologies that will lower nitrogen oxide (NOx) emissions from gas-fired boiler sites across Beijing . The other program willdevelop and demonstrate anew model for smart grid information and communication integration forState Grid Corporation ofChina (SGCC) . USTDA ispartnering with California -based firm, OSIsoft ,and theChina Power Electric Research Institute (CEPRI), onthis innovative initiative . Director Leocadia I. Zak delivers remarks at the 2nd U.S. -China Climate Leaders’ Summit.

--- Page 1 ---
w w w . u s t d a . g o v Connect with USTDA twitter.com /USTDA facebook.com /USTDA youtube.com /USTDAvideo flickr.com /USTDAphotos China Linking U.S. Businesses to Global Infrastructure Opportunities Leveraging Partnerships forWin-Win Results Aviation Cooperation Program (ACP) :TheU.S.-China Aviation Cooperation Program (ACP) promotes aviation sector -wide cooperation .Endorsed bytheU.S.Federal Aviation Administration andtheCivil Aviation Administration ofChina, ACP works cooperatively to design programs thatpromote technical, policy andcommercial collaboration . USTDA partners with theACP inseveral key areas, including executive leadership development training programs, technical assistance aimed atreducing flight delays, advancing general aviation, and reducing theenvironmental footprint oftheaviation sector .Now inits12thphase with over 40U.S.industry members and 6public sector partners, theACP hasprovided executive andsafety management training forover 1,500 Chinese aviation officials . Energy Cooperation Program (ECP) :The U.S.-China Energy Cooperation Program (ECP) promotes thedevelopment and commercialization ofclean energy and energy efficiency solutions .USTDA hassupported anumber ofprojects under theECP focused ondeveloping clean energy technologies such assmart grid, natural gas, energy efficiency, fuelcells, anddistributed energy combined heat andpower . The U.S.-China ECP hasexpanded membership toover 25U.S.companies across 10 subsector working groups .Tosupport ECP and promote clean energy development in China, USTDA hasfunded anumber ofreverse trade missions, pilot projects, feasibility studies, technical assistance programs, and workshops forChinese public and private sector leaders . Healthcare Cooperation Program (HCP) :The HCP focuses onimproving healthcare delivery byconnecting industry and government resources topromote health system development, cooperation, andtrade between theU.S.andChina .TheHCP hasover 30 U.S.industry and 9non-governmental members .USTDA supports HCP bypartnering withU.S.universities andhospitals, alongside HCP member companies tohost executive training programs intheUnited States andworkshops inChina . Agriculture &Food Partnership (AFP) :TheU.S.-China Agriculture &Food Partnership (AFP) isapublic -private partnership that aims toenhance U.S.-China agricultural cooperation .USTDA supports theAFP byacting asanadvisor andsupporting workshops and reverse trade missions intheagribusiness, cold chain, and food safety sectors in China .Inaddition, USTDA islaunching afourth phase ofitsAgricultural Biotechnology Training Program .This training willbring thepublic and private sectors together to discuss new advances inagricultural biotechnology . Standards &Conformity Assessment :USTDA haspartnered withtheprivate sector in organizing over 60workshops covering awide range ofsectoral topics related to standards harmonization, conformity assessment programs, and technical regulations thatimpact U.S.industry inChina . Contact us for more information: E-mail: East_Asia@ustda.gov Phone: 703-875-4357 Carl B. Kress –East Asia Regional Director Verinda Fike –East Asia Country Manager Susan Shifflett –East Asia Country Manager Steve Winkates –Director of Program Management, U.S. Embassy Xiaolei Wan –USTDA China Representative